The Project Gutenberg eBook of Histoire des rats, pour servir à l'histoire
universelle, by Claude Guillaume Bourdon de Sigrais

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Histoire des rats, pour servir à l'histoire universelle

Author: Claude Guillaume Bourdon de Sigrais

Release Date: May 10, 2021 [eBook #65301]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

Produced by: Laurent Vogel and the Online Distributed Proofreading Team at
             https://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
             images of public domain material from the Google Books
             project.)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTOIRE DES RATS, POUR SERVIR À
L'HISTOIRE UNIVERSELLE ***




[Illustration: Frontispice.]




  HISTOIRE
  DES RATS,
  POUR SERVIR
  A L’HISTOIRE UNIVERSELLE.

        Perlege Mœonio cantatos carmine _Mures_,
          Et frontem nugis solvere disce meis.

        Martial.

  [Vignette: SUIS PARCENT FASTIS.]

  A RATOPOLIS.

  M. DCC. XXXVII.




DISCOURS PRÉLIMINAIRE.


Depuis que les Auteurs amusent, ou ennuyent les Lecteurs, on n’a jamais
été en droit de censurer le choix de leur sujet. Chacun peut impunément
suivre son goût, son talent, son caprice même, sans être comptable au
Public que de l’execution seule du projet qu’il a choisi. Je suis
très-persuadé _que nous sommes nés pour servir la societé_, & j’honore
infiniment tous les Sçavans qui ont travaillé à éclairer les hommes, &
surtout à les rendre meilleurs. Mais comme malheureusement leurs talens
me manquent, je n’ai garde de trop présumer de ma destination dans les
Sciences; ainsi je prens la liberté de donner une favorable
interprétation au principe; je conviens de la nécessité de contribuer au
bien commun, mais je pense qu’un Auteur peut s’acquitter à peu de frais
de cette étroite obligation.

En effet, plus je refléchis sur les differens interêts de la societé,
plus il me semble que l’amusement, le plaisir, la bagatelle sont des
parties essentielles de l’utilité publique, plus je trouve
très-nécessaires la plupart des choses qu’on nomme inutiles, & surtout
dans le monde litteraire, ces riens qui réjoüissent l’imagination au
dépens même de l’esprit, qui dissipent l’ennui, ne me paroissent
nullement des riens méprisables, parce que nous sommes autant faits pour
être réjoüis que pour raisonner.

Ces vérités n’ont pas besoin de preuves, elles portent avec elles une
conviction que jamais on n’a mieux sentie qu’aujourd’hui; on aime la
futilité, on court après la bagatelle, ce sont les Divinités du tems que
tout Auteur qui veut être lû doit encenser; leur regne ne sera peut-être
pas éternel, mais il est à présent dans son plus grand brillant, le
Public est entiérement subjugué: depuis que deux ou trois beaux esprits
lui ont donné le ton par des ouvrages légers, de petites Pieces
amusantes, des Romans agréables qu’on a pris pour des livres de
caractéres, on dévore avidement tout ce qui est marqué au même coin, &
Messieurs les Auteurs en gens habiles profitent de la mode; ils font
pleuvoir les brochûres en tous les genres qui ne demandent pas plus de
peine à composer qu’à lire, tout le monde fait des Historiettes, des
Contes, des Poësies fugitives, & les Muses devenuës Epicuriennes, pour
ne pas avoir l’affront de se voir absolument abandonnées, ne chantent
que la paresse, la molesse, la volupté.

Des personnes même d’un mérite distingué se laissent entraîner par le
torrent, & sacrifient à la même bagatelle des talens qu’ils pourroient
employer aux plus grandes choses. Les Censeurs ont beau dire que _c’est
dommage que tel Auteur ait tant d’esprit ou qu’il le place si mal à
propos_. M. l’Auteur loin d’avoir honte de la censure ne la prend que
pour un aveu autentique du seul merite dont il soit jaloux.

Si l’on me demandoit sérieusement ce que je pense de ce goût du siécle,
je ne le dirois pas, je n’ai garde de juger le public qui est mon Juge:
je sçai seulement que son goût s’accorde à merveille avec celui du
plaisir, & que je dois m’y conformer; c’est pour cela que j’ai choisi,
entre mille, un sujet plaisant; si je l’ai mal rempli, on doit en vérité
me tenir compte de l’intention, & me faire grace en faveur de ma
complaisance pour mes Concitoyens ausquels j’aurois voulu être utile en
les amusant.

Voilà un grand préambule pour conclure qu’il m’a été permis d’écrire
l’_Histoire des Rats_, des Hanetons même, ou des Mouches, si j’avois
voulu. Dans le fond, je crois mes preuves fort bonnes; mais en même-tems
je doute fort qu’on y ait égard. On ne lit guéres les Préfaces crainte
de l’ennui qui en est inséparable, & pour se réserver le plein pouvoir
de critiquer sans remontrance, & de trouver, dans l’ouvrage, des défauts
qu’un faiseur de phrases sçait pallier ou excuser adroitement comme
inévitables; car toutes les Préfaces ne sont que des mémoires
apologétiques, & celle-ci n’est point autre chose.

Je dois ajoûter encore que _les Chats_ m’ont donné l’idée de l’Histoire
des Rats, & le courage de l’entreprendre, ils ont tant de rapport
ensemble, que les derniers m’ont paru mériter le même honneur que leurs
ennemis. Le Livre des _Chats_ m’a donc servi d’exemple, je l’aurois même
pris pour modéle, si la crainte de tomber malgré moi dans les larcins de
l’imitation, & plusieurs autres raisons ne me l’avoient défendu. Chacun
doit se livrer à son caractere, & le mien n’est nullement porté pour
l’éloge, je n’aime pas à séparer des qualités inséparables, ni faire
abstraction des mauvaises pour présenter les autres dans un jour
séduisant, cela n’est pardonnable tout au plus que dans les Oraisons
funébres.

J’aurois pû encore en imitant les Auteurs qui ont fait les fameux éloges
de la Fiévre, de l’Asne, de Car, de Rien, de Quelque chose, de Personne,
&c. employer pour loüer les Rats de brillans Paradoxes: mais il faut
pour cela une fécondité & une souplesse d’imagination que la Nature m’a
absolument refusées; je raisonne, mais je n’imagine qu’avec peine.

Qu’est-ce donc que l’_Histoire des Rats_, si je n’y prens le ton de
l’éloge, & si elle ne roule point sur le burlesque? Je serois fort
embarrassé d’en donner une juste idée; c’est un ouvrage de marqueterie,
ce sont les _Juveneliæ_ d’un _Militaire_ qui est entre son quatriéme &
son cinquiéme lustre; & de plus, si l’on veut, une Histoire Litteraire,
Critique, Morale, Politique, Phisique, Naturelle, Militaire, & presque
universelle. Je m’éloigne peut-être de la modestie qu’on affecte dans
les Préfaces, je m’annonce d’une maniere fastueuse, au lieu de prendre
cet air humble & soumis si convenable à un Auteur qui va s’exposer à la
merci de ses Lecteurs: J’ai tort, sans doute, cependant on trouvera
véritablement dans mon Ouvrage un peu de tout ce que je promets.

Les Rats fournissent dans le genre Historique le plus beau sujet du
monde; ils ont rapport à tout, tout a rapport à eux, en un mot, j’ai
trouvé la matiére si vaste que mon plus grand embarras a été de faire un
petit Livre; car je pouvois, sans me gêner, acquérir l’honneur de
l’_in-folio_: mais j’y ai renoncé généreusement encore par
condescendance pour la délicatesse de mes contemporains qui s’endorment
à la vûë d’un Ouvrage un peu considerable. Les Grecs disoient qu’un
grand Livre _étoit un grand mal_; on a encheri sur eux, & l’on pense
aujourd’hui que le plus petit Livre est le meilleur, ainsi l’on pourroit
bien encore réduire le mien à la simple brochûre, malgré ce qu’il m’en a
coûté pour l’abréger: mais je vois à cela un bon accommodement, c’est de
regarder chacune de mes Lettres comme autant de brochûres séparées, &
pour éviter l’ennui d’une lecture suivie, de n’en lire qu’une par mois;
c’est ainsi que les Histoires de Jacob, de Marianne, de Jannette, & tant
d’autres brochûres périodiques données en détail, soutiennent l’appétit
du public.

Je prévois aussi que mon plus grand crime sera une érudition qu’on ne
jugera immense que pour avoir lieu de s’en moquer: si c’est un crime
d’être _érudit_, je puis bien protester d’innocence contre cette
accusation, quoiqu’au défaut du génie qui me manque elle pût me faire
honneur; mais il y auroit de la mauvaise foi à en profiter. Je n’ai
jamais lû que très-sobrement, crainte de perdre la liberté de penser par
moi-même, en acquerant les connoissances des autres; qu’on ne s’imagine
pas aussi que j’aye passé des années à ramasser les matériaux de cet
Ouvrage. La collection, en vérité, ne m’a pas coûté huit jours de
recherche: un Livre en indique dix; & comme le plus moderne est une
compilation de tous les autres, on devient Auteur à bon marché. C’est
pourquoi, si mon Histoire est mauvaise, je n’aurai pas au moins à me
repentir d’avoir perdu beaucoup de tems à en rassembler la matiére, & si
elle étoit passable, je ne veux pas qu’on la regarde comme le fruit
d’une compilation penible, ni même d’une érudition acquise par une
longue étude.

Je demande pardon à mes Confreres en Apollon, de dévoiler ainsi les
profonds mystéres de la belle Litterature, & d’apprendre la façon de
fabriquer sans peine des Livres très-gros & très-sçavans, mais je dois
cette indiscrétion au Public qui apprécie ordinairement les travaux des
Compilateurs plus qu’ils ne méritent, & plus quelquefois que les
productions du pur génie.

Au reste, je ne prétens pas que tout Livre d’érudition soit facile à
faire. Pour bâtir la Basilique de Rome, il n’a pas suffi d’en ramasser
les pierres, & les marbres, il a fallu les tailler, & les mettre dans
leurs places pour former ensemble ce superbe Edifice selon les regles &
les proportions de l’Architecture. Il en est de même des ouvrages
d’esprit, le grand art consiste dans l’Architecture, & peu de personnes
peuvent l’attraper. Or je n’ai pas la vanité de me mettre de ce petit
nombre; j’avouë même que j’ignore entiérement les regles de cette
ingénieuse disposition dont dépend la destinée de mon Ouvrage.

J’aurois encore beaucoup d’obligation à mes Lecteurs, s’ils étoient
assez généreux pour excuser mes fréquentes digressions: j’avouë que je
m’écarte à tout moment de mon sujet pour courir à droit & à gauche sur
des terres étrangeres; mais sans ces excursions, comment aurois-je pû me
défendre de l’ennui d’une marche uniforme? Je suis même inégal par tout,
tantôt je raisonne sérieusement, tantôt je veux plaisanter, quelquefois
je prens un stile empoulé par imitation, ensuite je reviens au naturel;
enfin ma plume suit toûjours la disposition actuelle de mon ame plûtôt
que la nature du sujet, & je n’imagine pas qu’il soit possible de
soutenir le même stile ni le même caractére depuis la Préface jusqu’au
Privilége.

Ce qui me déplaît d’avantage c’est que je fais trop de reflexions
morales, cela sent véritablement le pédant qui veut dogmatiser, &
sûrement ce n’est point mon caractere; cependant il faut croire pour me
consoler, que je plairai par-là à nombre d’honnêtes gens qui aiment les
choses approfondies.

Je puis au moins protester que j’épisode plûtôt par occasion, ou sans
raison, si l’on veut, que pour faire étalage de science & de
litterature: si c’étoit mon dessein, j’en serois bien la dupe, car je ne
crois pas que beaucoup de mes Lecteurs se laissassent ébloüir par un
faux air d’_Encyclopédie_; mais comment faire? Nous vivons dans un
siecle heureux, où toute la science est digerée, pour ainsi dire; on ne
pâlit plus sur les Livres, on ne sçait rien, cependant l’on sçait de
tout, & je suis presque à la mode de ce côté-là, cela se peut dire, je
croi, sans vanité.

Je n’ai point menagé les citations & les faits, parce que l’histoire
n’est pas composée d’autres choses, & c’est même par-là que mon Ouvrage
peut avoir quelque mérite. Qu’on brûle un galon, on retrouve toujours le
métail: on n’y perd que la façon. Je consens volontiers qu’on mette mon
Histoire au creuzet; si j’en suis pour la façon, on y retrouvera au
moins des traits curieux, des faits interessans, enfin une matiére
précieuse qui pourroit reprendre une meilleure forme entre les mains
d’un habile Ouvrier.

Cependant je m’apperçois que j’avance dans cette Préface, dont je
voudrois bien déja être sorti. Je crois avoir prévenu quantité
d’objections; mais j’en laisse encore davantage en arriére.
Premierement, parce que je n’y sçai point de réponse; en second lieu,
parce qu’il n’est pas permis d’allonger une Préface comme on tire un
lingot d’or. D’ailleurs, ma premiere Lettre est déja une sorte de
Préface qui me dispensoit peut-être de celle-ci; en effet je croyois
pouvoir m’en passer lorsque j’écrivis la Lettre: mais j’en ai reconnu
depuis la nécessité, & je n’ai pû effacer ce qui étoit écrit.

Il faut pourtant, quoiqu’il en puisse arriver, que je dise deux mots sur
le combat des Rats & des Grenoüilles; si je l’ai commenté, si je l’ai
analysé, comme j’ai fait, j’ai crû devoir cette galanterie aux Dames,
persuadé aussi que tous ceux qui ne sçavent pas le Grec me seront
obligés de leur faire connoître les badinages du divin Homere, & le goût
de l’antiquité; d’ailleurs ce Poëme justifie encore l’entreprise de mon
Histoire, on peut tout hazarder sur l’exemple d’Homere.

Je recommence encore à craindre qu’on ne lise pas ce Discours
préliminaire, & supposé qu’on le lise, effacera-t-il les impressions
qu’aura déja faites l’étiquete du Livre? Il me semble voir le
Frontispice crayonné par mes Lecteurs de traits piquans differemment
tournés, mais exprimant tous en gros, qu’_il faut avoir des Rats pour en
faire l’Histoire_. La pointe est d’autant plus spirituelle qu’elle se
présente naturellement; j’en sens aussi toute la force.

Néanmoins il faut bien prendre mon parti. On n’est pas Auteur
impunément; & il est juste de sacrifier quelque chose à la vanité d’être
imprimé. Après tout, ceux qui disputoient autrefois à Lyon le prix de
l’Eloquence devant l’Autel d’Auguste, étoient encore plus téméraires que
moi; & sans doute qu’ils auroient volontiers échangé la crainte d’être
plongés dans le Rhône, & la honte d’effacer leur piece avec la langue,
contre toutes les blessures épigrammatiques que je dois essuyer.




HISTOIRE DES RATS,

Pour servir à l’Histoire Universelle.




LETTRE PREMIERE.

    _Telluris sobolem cantabo, genusque superbum._


Vous sçavez, Monsieur, qu’on donna au public, il y a quelques années, un
Ouvrage sur _les Chats_. On fut charmé de connoître plus
particulierement ces anciens dieux de l’Egypte, & ceux qui les aiment
trouverent dans les éloges qu’en fait l’Auteur, de fortes raisons pour
les aimer encore davantage, cet Ouvrage ne laissa rien à desirer aux
Naturalistes mêmes, que de le voir suivi de _l’Histoire des Rats_,
écrite avec autant d’élégance & de sagacité; cependant jusqu’ici
personne ne l’a entreprise, quoiqu’il semblât qu’on dût s’en disputer
l’honneur.

En effet, si la haine réciproque des Romains & des Cartaginois, si les
guerres sanglantes, & les révolutions de ces deux puissantes Républiques
nous font souhaiter de les connoître également l’une & l’autre; si nous
regrettons sans cesse que les Cartaginois n’ayent point eû de leur côté
un Tite-Live, comme leurs ennemis; pourquoi de deux peuples
_antipatiques_, qui depuis le commencement du monde se disputent nos
foyers, l’un sera-t-il seul l’objet de notre curiosité, tandis que nous
n’aurons pour l’autre que de l’indifference?

Ma comparaison n’est point burlesque, puisque, dans un [1]Ouvrage assez
sérieux les Chats sont comparés à ce grand Capitaine Cartaginois qui fit
souvent trembler Rome, & les Rats à ce Général Romain qui détruisit
Cartage. «Lorsqu’Annibal, dit l’Auteur, ne se permettant aucun repos,
observoit sans cesse Scipion afin de trouver l’occasion favorable pour
le vaincre; quel modéle avoit-il devant les yeux? Il guêtoit son ennemi,
comme le Chat fait la Souris.»

  [1] Les Chats, _page 87_.

Mais _à bon Chat bon Rat_, Scipion de son côté avoit apparemment pour
modéle quelque Rat habile, dont il opposoit les ruses à celles
d’Annibal. Ce trait seul peut, Monsieur, vous prévenir en faveur des
Rats, ou du moins vous faire entrevoir ce qu’on peut gagner à les
connoître.

On prétend que les animaux ont été nos premiers maîtres en tout genre, &
que si nous les avons surpassé en quelque chose, ç’a été à force de les
copier. Il est probable que le Triangle que forment en volant les bandes
de Canards & d’Oyes sauvages, a donné la premiere idée du triangle
d’Ælien, & de la Tête de porc dont les anciens se servoient quelquefois
dans leur ordre de batailles. A qui devoit-on l’invention de la Tortuë
militaire, si ce n’est à la Tortuë même qu’on imitoit en se couvrant
avec des boucliers? Les Cygognes lorsqu’elles vont en troupe ont leurs
sentinelles, leurs gardes avancées, leurs signaux. Les Castors surtout
ont le talent d’assurer leurs travaux par un discernement invariable à
distribuer des vedettes vigilantes qui sçavent [2]battre la retraite
dans l’occasion; des Chevaux attaqués par le Loup forment une espece de
bataillon ou d’escadron, comme on voudra l’appeller, se serrant sur une
ligne droite qu’ils arrondissent quelquefois pour enfermer le Loup, s’il
est seul, ou pour faire face de tous côtés, s’ils ont à faire à
plusieurs. Le Porc-épic lance avec une dexterité infinie les sortes de
fléches dont il est couvert; enfin les Renards, les Blereaux, les Lapins
doivent passer pour les inventeurs des mines & des contremines.

  [2] Leur queuë est couverte d’écailles, & plate comme celles des
    Poissons: on dit qu’ils en frappent sur l’eau des coups qu’on entend
    à une demi-lieuë à la ronde.

Pour peu que j’eusse de dévotion pour les gros livres, je pourrois vous
en faire un assez considerable sur l’Art de la Guerre tiré des animaux,
avec des observations qu’on ne trouve point sûrement dans tous les
sçavans Commentateurs de Polibe, sans exception: Combien de volumes
pourroient encore fournir facilement tous les Quadrupedes, les
Volatiles, les Insectes, les Reptiles ausquels nous sommes redevables de
la découverte des Arts, peut-être même des Sciences, & surtout de la
Morale?

Le gouvernement des Abeilles est un modéle parfait de Monarchie; la
Démocratie constituë la forme de celui des fourmis; & celui des Castors,
passe pour [3]Aristocratique: c’est peut-être sur ces grands modéles que
se sont établies les trois especes principales de gouvernement qui
partagent l’Univers. D’ailleurs les pilotis des Castors, & les celules
des Abeilles ont été les premiers morceaux d’Architecture qui ayent
donné aux hommes l’idée des maisons. La prévoyance de la Fourmi
laborieuse a donné lieu à des Apologues très-sensés, & nous avons appris
à son exemple à faire des [4]magazins. L’ouvrage du Ver à soye fit
chercher la façon de filer la laine, le lin, les écorces d’arbres, & la
toile de l’Araignée l’art de faire des étofes. Sans impiété on peut
conjecturer que la bonne Cerès ne montra aux hommes à labourer la terre,
qu’après l’avoir vû remuée par les animaux dont la Magicienne Circé
donna la forme aux compagnons d’Ulisse, & qu’Apollon en passant pour
l’inventeur de la Musique joüit d’un honneur dérobé aux Rossignols; les
cœurs tendres & constans ne se proposent-ils pas l’exemple des
Tourterelles, & celui du Papillon volage, n’aide-t-il point souvent les
amans malheureux à briser des chaînes incommodes? Nos chansons en font
foi.

  [3] En Pologne on distingue parmi les Castors, les nobles & les
    roturiers; les premiers ont une robe plus riche, & commandent aux
    autres. Or cela, dit-on, prouve bien que la Noblesse est quelque
    chose de réel.

  [4] Malheureusement un habile Physicien a découvert que les Fourmis ne
    font point de magasins, qu’elles ne mangent point l’hyver. M. de
    Reaumur a bien eu tort de nous ôter un si beau sujet de moralité.

A présent je serois peut-être autorisé à conclure que l’histoire d’un
petit Insecte peut valoir celle d’un grand Empire. Adresse, prudence,
prévoyance, sagesse, courage, frugalité, générosité, reconnoissance,
talens, vertus, tout enfin se trouve chez les animaux, il ne s’agit que
de bien chercher. Vous me prendriez sans doute, Monsieur, pour un
Anthousiaste, si je n’avois de bons garans de tout ce que j’avance ici,
ce sont le divin Platon, & le célébre M. Despreaux l’Emule d’Horace & de
Juvenal: [5]Le premier compte parmi les avantages de l’âge d’or (qui par
parenthese n’a jamais existé) le bonheur qu’avoient alors les mortels
fortunés de vivre en bonne intelligence avec les animaux, & de
s’instruire dans ce commerce utile. Notre Poëte François a senti, comme
le Philosophe Grec, combien nous avions besoin des leçons des bêtes
qu’il croit même bien moins bêtes que nous; il débute ainsi dans une
Satire qui est, à ce que l’on dit, une de ses plus belles.

  [5] Platon sur le bonheur de l’âge d’or. Voyez les Essais de Montagne.

    [6]De tous les animaux qui s’élevent dans l’air,
    Qui marchent sur la terre, ou nagent dans la mer,
    De Paris au Perou, du Japon jusqu’à Rome,
    Le plus sot animal, à mon avis, c’est l’homme.

  [6] Despreaux, Satyre sur l’Homme.

Or l’avis de M. Despreaux doit être celui de tout le monde, à cause de
sa réputation, & parce qu’on ne peut pas le soupçonner de partialité,
lorsqu’il juge contre ses propres interêts, comme s’il ne tenoit point à
la nature humaine. Le reste de la piece répond parfaitement au début, il
nous envoye à l’école de la Sagesse chez les [7]Fourmis, les [8]Loups,
les [9]Ours, les [10]Vautours, les [11]Lions: & les belles peintures
qu’il fait de leurs mœurs, sont décisives en faveur de ma cause; elles
prouvent tout ce qu’on auroit pû me contester.

  [7]

        La Fourmi tous les ans traversant les guérets,
        Grossit ses magasins des trésors de Cerès,
        Et dès que l’Aquilon ramenant la froidure
        Vient de ses noirs frimats attrister la nature,
        Cet animal, tapi dans son obscurité,
        Joüit l’hyver des biens conquis pendant l’été.
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        Mais l’homme sans arrêt dans sa course insensée,
        Voltige incessamment de pensée en pensée.

  [8]

        Voit-on les Loups brigans comme nous inhumains,
        Pour détrousser les Loups courir les grands chemins.

  [9]

        L’Ours a-t-il dans les bois la guerre avec les Ours?

  [10]

        Le Vautour dans les airs fond-t-il sur les Vautours?

  [11]

        A-t-on vû quelquefois dans les plaines d’Afrique,
        Déchirant à l’envi leur propre république,
        Lions contre Lions, parents contre parens,
        Combattre follement pour le choix des tyrans?
        L’animal le plus fier qu’enfante la Nature
        Dans un autre animal respecte sa figure,
        De sa rage avec lui modére les accès,
        Vit sans bruit, sans débat, sans noize, sans procès.

    _Boileau, Satyre de l’homme._

    M. Despreaux avoit copié Horace, Juvenal & Pline.

        _Neque hic lupis mos, nec fuit leonibus:
            Unquam nisi in dispar feris._

    Horat. Epod. 7.

        _Sed jam serpentum major concordia: parcit
        Cognatis maculis similis fera; quando leoni
        Fortior eripuit vitam leo? Quo nemore unquam
        Expiravit aper majoris dentibus apri?
        Indica tigris agit rabida cum tigride pacem
        Perpetuam, sævis inter se convenit ursis.
        Ast homini, &c._

    Juvenal. Sat. 15. v. 150.

    _Denique cætera animantia in suo genere probè degunt congregari
    videmus, & stare contra dissimilia: leonum feritas inter se non
    dimicat, serpentium morsus non petit serpentes, nec maris quidem
    belluæ ac pisces nisi in diversa genera sæviunt: at Hercules! Homini
    plurima ex homine sunt mala._

    Plin. Liv, 7.

    Aujourd’hui les animaux sont bien changés. _O tempora! O mores!_ Les
    loups dans nos forêts se déchirent; les chiens dans les ruës
    s’étranglent; les bœufs, les chevaux, les moutons même se tuent, &
    il n’est pas jusqu’aux timides colombes qui ne se battent; enfin
    nous ne voyons point d’animaux sur la terre, dans l’eau, ou dans
    l’air, qui, pour l’amour, la faim, ou quelques autres intérêts ne se
    fassent la guerre comme les hommes.

Cependant chaque Province, chaque Ville a son Histoire, [12]Chaillot
même a la sienne; on a mis beaucoup d’esprit à écrire les tours & les
friponneries d’un miserable Guzman d’Alpharache; on a chanté les
illustres forfaits d’un Cartouche, on a transmis à la posterité, avec
beaucoup d’exactitude, les vies joyeuses des virginités estropiées de la
Grece & de la France: Enfin on ne finit pas de nous donner de faux
Memoires, des Avantures imaginaires, des Anecdotes souvent peu
interessantes, tandis qu’on neglige de connoître les animaux, &
d’apprendre d’eux mille bonnes choses. Orgüeilleuse indifférence! Nous
les croyons faits pour nous, & nous les méprisons trop pour daigner les
étudier. Notre curiosité ne va guerres au-delà du nom, & de la figure de
ceux qui peuvent nous nuire, ou nous servir dans l’usage ordinaire de la
vie, & generalement les plus connus sont ceux qui figurent sur nos
tables.

  [12] Village à une demie lieuë de Paris. Cette Histoire est une
    critique fine & agréable de la mauvaise érudition des Antiquaires.

Sur tout depuis que les Disciples de Descartes, plus hardis que leur
Maître, ont osé décider que les animaux étoient de pures machines, on
s’est accoutumé à ne voir dans leurs actions que les effets d’un
mecanisme, dont on convient en même-tems de ne pouvoir expliquer les
premiers principes; ainsi presque plus de gloire à esperer pour un
Naturaliste de toutes les découvertes morales qu’il peut faire, il ne
doit point compter sur les applaudissemens d’un Public indifferent pour
tout ce qui n’est pas Phisique.

Je vous avouë, Monsieur, que ces réflexions m’avoient d’abord découragé;
mais enfin j’ai pensé, après [13]Horace, & d’autres grands Hommes Grecs
& Latins, qu’il ne faut pas écrire pour le plus grand nombre, & qu’un
Ouvrage est bon s’il plaît aux Lecteurs pour lesquels il est fait.

  [13]

        ... _Neque te ut miretur turba labores,
        Contentus paucis lectoribus, &c._

    Horat. Serm. Lib. 1. Sat. 10.

Si dans celui-ci, Monsieur, vous ne trouvés qu’un stile ordinaire, point
de constructions nouvelles, aucun de ces termes ingenieusement créés,
dont on enrichit notre langue depuis quelques années avec tant de
succès, je me flatte au moins que vous y reconnoîtrez un caractere ami
du vrai. Eloigné de la partialité qu’on a reprochée à Pline, à
Quint-Curce, à Velleïus Paterculus, & presque à tous les Historiens tant
anciens que modernes, je ne vous ennuyerai point de l’éloge des Rats.

Je proteste d’abord, (& vous me croirez sans peine,) que je n’ai jamais
aimé les Rats, je n’ai avec eux qu’un commerce necessaire &
très-involontaire; d’ailleurs je n’ai ni Maîtresse, ni Protecteur dont
l’Eloge des Rats pût flatter le goût bizarre: En un mot, je les regarde
avec tout le monde comme des animaux fort incommodes, des pestes
domestiques; mais qu’il est bon de connoître, puisque nous sommes
souvent obligez de vivre avec eux. Cependant je ne dois point aussi
taire leurs bonnes qualités, ni dissimuler ce qui peut leur donner
quelque consideration parmi les Bêtes, autrement en fuyant la partialité
que je blâme, je donnerois dans l’excès opposé, ce qu’on appelle en beau
stile de College, échoüer contre Caribde, en voulant éviter Sylla.

Du reste, après l’étude particuliere que je fais depuis long-tems du
genie & des mœurs du Peuple Rat, on peut compter sur l’exactitude de mes
Observations: Quant aux Auteurs, dont je me servirai, leur nom pour la
plus part fait leur Eloge, tels sont Homere, Herodote, Aristote,
personnages antiques & venerables. Je ferai aussi usage des Relations
des Voyageurs; mais avec les précautions necessaires; j’aurai même
besoin quelquefois des Fables de M. de la Fontaine, parce qu’elles
contiennent dans leurs fictions des verités de caracteres, & peignent
les Rats à peu près comme les Romans peignent les hommes.

Après ces précautions qui me répondent presque du succès de mon Ouvrage,
il faut vous avouër, Monsieur, que ma petite vanité triomphe encore par
un endroit bien plus sensible, je suis furieusement tenté de
m’approprier celle d’Horace, [14]& de dire après lui: _Je me sens deja
venir des aîles pour voler à l’immortalité._

  [14]

        _Jamjam residunt cruribus asperæ
        Pelles, & album mutor in alitem
        Supernè, nascunturque leves
        Per digitos humerosque plumæ._

    Hor. Lib. 2. Ode ultimâ.

Ne me traitez pas, Monsieur, s’il vous plaît, de visionnaire; pesez bien
ce que je vais vous dire, & vous tomberez peut-être d’accord, que ma
folie, si c’en est une, est plus raisonnable que celle du Poëte Latin.
De tant de millions de livres composés par les Egyptiens, les Grecs, les
Romains, & les autres Nations sçavantes, peu ont échappé à la fureur des
Rats qui en ont sûrement plus dévoré que les flâmes n’en consumerent
dans la fameuse Bibliotheque d’Alexandrie.

Juvenal [15]plaint ironiquement un Poëte de son tems, appellé Codrus,
dont des Rats ignorans & bornés à la Langue Latine, eurent la cruauté de
manger les beaux Vers Grecs; il ajoûte que ces Vers étoient toute la
richesse de Codrus, & qu’en les perdant il perdit tout, quoiqu’il ne
perdît rien. Combien nous reste-t-il de titres d’Ouvrages admirables qui
ont eû le triste sort des vers de Codrus? La plus grande partie de ceux
du siecle dernier, ont déja été rongés, & le siecle prochain ne verra
point certainement toutes les Brochures intermittantes, tous les Romans
à parties, tous les écrits Polemiques dont nous sommes inondés, les Rats
en supprimeront beaucoup dont il ne se sauvera que des lambeaux
défigurés à la faveur des extraits & des journaux. Mais si certains
journaux deviennent eux-même la proye des Rats, comme on peut le penser,
combien de productions d’esprit rentreront dans les horreurs du néant,
avec les noms de leurs Auteurs: Ne dois-je donc pas craindre le même
sort; & ce petit peuple _Bibliophage_, n’osera-t-il pas toucher à son
Histoire? Non; il respectera les Archives de son illustration, & les
interests de sa gloire s’opposeront toujours à son avidité.

  [15]

        _Divina Opici roderunt carmina mures.
        Nil habuit Codrus, quis enim negat? & tamen illud
        Perdidit infelix totum nihil, &c._

    Juven. Sat. 3.

Que d’Auteurs voudroient ainsi n’avoir rien à craindre des Rats! Mais ce
Privilege n’appartient qu’à leur Historiographe; j’en connois tout le
prix. Quelle satisfaction, quel ravissement d’être bien assuré, comme je
le suis, de transmettre son nom à la posterité! La certitude de ce
bonheur, tout imaginaire qu’il est, devient un bonheur réel. Peut-être,
Monsieur, me livrai-je trop aux mouvemens impetueux de ma joye; mais
est-il possible d’avoir beaucoup de gloire, sans un peu de vanité.

J’ai l’honneur d’être, &c.




II. LETTRE.

    _Ingentes animos parvo sub corpore gestant._

Virgil.


Dans des Lettres, MONSIEUR, qui ne sont que des conversations écrites,
on n’est astraint à aucune regle, le désordre y est permis, souvent même
il y plaît; & ce qu’on met au commencement, pourroit également se placer
à la fin; tout y est toujours à sa place: mais malgré les priviléges du
Style épistolaire, le genre historique m’assujettit à la pésanteur de sa
méthode; & je ne vois pas comment je pourrois me dispenser de commencer
mon Histoire par des recherches étimologiques sur le nom des Rats.

Dans le fond, la science des Etimologies n’est point si méprisable,
quoiqu’en disent des Philosophes séveres: c’est une divination par le
moyen de laquelle on rétablit ou l’on compose heureusement des
généalogies, l’on débrouille les origines & les migrations des Peuples,
l’on donne un sens favorable à un texte, de sorte qu’un Savant qui
connoît plusieurs langues les compare ensemble, explique l’une par
l’autre, trouve la signification propre d’un mot Arabe, par exemple,
dans la Langue Celtique, ou celle d’un mot Hébreux dans la Gascone,
selon qu’il le juge à propos. C’est ce qu’ont pratiqué avec beaucoup
d’honneur plusieurs célébres Commentateurs.

Sans les lumiéres extraordinaires de cette même science, eût-on jamais
découvert que les Dieux du Paganisme ont été pris de la famille des
Patriarches? que le [16]Ciel ou _Cœlus_ est Tharé; Saturne, Abraham;
Bacchus, Esaü? Cependant rien n’est mieux démontré par l’ingénieuse
analyse des noms des Patriarches, soutenuë des circonstances
particulieres de leurs vies.

  [16] _Cœlus_, le Ciel, en Grec _Ouranos_, comme qui diroit
    l’_Ouranien_, c’est-à-dire, l’habitant d’Our, Ville de la Chaldée,
    patrie de Tharé; donc Tharé est Cœlus.

    _Saturnus_, Saturne, en Grec _Chronos_, c’est-à-dire, le Charanien,
    ou l’habitant de _Charan_, autre Ville où Abraham demeura long-temps
    après être sorti d’Our sa patrie; donc Abraham est _Chronos_ ou
    Saturne.

    Les noms des autres Patriarches, sur tout ceux de leurs femmes ne
    quadrent pas si bien avec la Mythologie, cependant M. Fourmont les
    rapproche beaucoup. Voyez l’Histoire critique des Phéniciens, des
    Babyloniens, des Assyriens, des Egyptiens, &c.

D’ailleurs la plûpart des noms sont significatifs, & désignent leur
sujet par quelqu’endroit propre; par exemple, si l’on fait venir femme
de _fama_, qui signifie bruit, renommée, on se trouve aussi-tôt éclairé
par une découverte interessante. [17]Ciceron lui-même déployant en plein
Senat toutes les forces de son éloquence contre le Questeur _Verrès_,
crut achever par un trait saillant le tableau des mœurs de son
adversaire, en montrant de l’infamie jusques dans son nom; & sans doute
que cette pointe fut admirée dans le Sénat, comme elle l’est encore dans
nos Colléges.

  [17] _Est adhuc id quod vos omnes admirari video, non _Verrès_, sed Q.
    Mucius. Quid enim facere potuit elegantius ad hominum
    existimationem... Summè hæc omnia mihi videntur esse laudanda: sed
    repentè è vestigio ex homine tanquam aliquo circæo poculo factus est
    _Verrès_: redit ad se & ad mores suos._

    Cic. Orat. 1. contra Verri.

    Jusques-là, Messieurs, c’est encore Q. Mucius digne de votre estime
    & de votre admiration, jusques-là le caractere de _Verrès_ ne s’est
    point déclaré, mais tout-à-coup ce n’est plus un homme, il a goûté
    des breuvages enchanteurs de Circé, & le voilà changé en (_Verrès_)
    _Verrat_, il en a les mœurs aussi bien que le nom, &c. Un Verrat est
    un Cochon mâle.

De profonds Etimologistes n’ont pas manqué aussi de trouver dans le nom
des Rats, leur plus incommode qualité, en le faisant venir de
[18]ronger. D’autres prétendent que Rat vient plûtôt de raser ou de
ratisser; soit parce que cet animal a le poil raz, & qu’on peut le
raser, ou bien parce qu’il ratisse, c’est-à-dire, qu’il vit en rongeant;
en effet, ces deux derniers mots sont bien analogues avec sa nature &
son nom.

  [18] Selon Covarruvias, Rat _à rodendo_.

[19]On derive encore Rat du latin _Mus_, quoique ces deux mots ne se
ressemblent gueres; enfin du bas-Breton _Ract_, ou de l’Allemand _Ratz_:
& peut-être que, si l’on vouloit bien chercher, on trouveroit d’autres
langues d’où les Bretons & les Allemands ont tiré ces noms, dût-on
remonter aux anciens jargons de la Tour de Babel.

  [19] Périon & le fameux Ménage l’un des quarante, & de plus de
    l’Académie de la Crusca. Déclinez avec ces Messieurs _Mus_, _Muris_,
    _Muri_, _Murem_, _Mure_, _Rat_. Il faudroit être bien difficile pour
    ne pas goûter cette belle analogie.

C’est à vous, MONSIEUR, à choisir entre ces differentes étimologies; ne
me demandez pas laquelle je préfererois; je n’en sai rien, en vérité.
Vous me dispenserez encore de vous donner une définition des Rats;
définir les choses, ce n’est souvent que les embrouiller, les obscurcir:
d’ailleurs, je peux supposer hardiment qu’il n’y a aucun de mes Lecteurs
qui ne connoisse des animaux si connus.

Dans cette Lettre-ci, je ne vous parlerai que des Rats domestiques, & de
ceux des champs; ils nous touchent de plus près par les interêts que
nous avons à démêler avec eux, que le Roi des Abissins ou celui de
Congo, n’en déplaise à tous ceux qui s’interessent à la gloire de ces
Princes.

Les gens d’esprit qui ont examiné la nature & le caractere des Rats,
leur ont trouvé nos inclinations, nos passions, nos vices, nos vertus, &
nous les ont proposés tantôt pour nous instruire, tantôt pour nous
corriger. M. de la Fontaine, sur tout, les a connus parfaitement; aussi,
à quelques réflexions près, je ne ferai que glaner après lui; & ce que
j’ajoûterai, ne sera que par forme de commentaire.

La Nature en faisant présent aux Rats de ces grandes moustaches, dont
ils semblent aussi fiers que nos peres l’étoient des leurs il n’y a pas
cent ans, leur a donné un certain air déterminé qui ne plaît pas à tout
le monde; il y a dans leurs yeux & dans toute leur figure quelque chose
de feroce, qui en impose quelque fois aux Chats les plus intrépides.

Les Souris, qu’on peut nommer des Rats de la petite espece, sont bien
differentes. Elles ont une phisionomie douce, spirituelle, enfin toute
charmante; leurs petits yeux étincelent sans avoir rien de rude; c’est
un vrai plaisir de les voir aller & venir, joüer, bondir dans une
chambre où elles se croyent seules; toujours prêtes à s’enfuir au
moindre bruit, & à revenir au moindre calme, elles s’attaquent,
s’évitent, se poursuivent, & font mille tours d’adresse & d’agilité.
Imaginez-vous voir dans un Couvent de Filles, une troupe de Novices
folâtrer en tremblant dans un Dortoir retiré, & se faire un double
plaisir de pecher contre la Regle, & de braver la vigilance des vieilles
Meres.

On a donc raison de dire des enfans vifs & petulans, qu’ils sont
éveillés comme une portée de Souris; jamais comparaison ne fut plus
juste.

J’ai consulté les Dictionnaires de Richelet, de Furetiere, de
l’Academie, de Trevoux, &c. pour savoir l’origine du fameux proverbe,
_avoir des Rats_. Vous savez, MONSIEUR, que ces livres modernes
renferment par ordre alphabetique, la science universelle en abregé, &
que sans autre étude on peut tout savoir, & sans autre secours, faire
des Ouvrages admirables: cependant ils ne m’ont pas rendu plus savant
sur mon proverbe. J’y ai bien lû qu’il s’applique à des esprits vifs,
capricieux, distraits, étourdis, inconstans; mais j’aurois voulu savoir
encore ce qui a donné lieu à cette application: par quel endroit les
Rats ont mérité d’être les simboles de la folie, d’entrer dans les Armes
du Regiment de la Calotte; enfin, pourquoi dans mille chansons on les
accuse de loger dans les cerveaux, & de les déranger, comme de tous tems
on en a accusé la Lune fort injustement à mon avis.

Il doit donc nous suffire de croire que nos anciens avoient de bonnes
raisons pour accréditer de semblables idées. Et n’est-ce pas, en effet,
une façon simple & très-physique d’expliquer les bizarreries, & les
inégalités d’un homme, que de supposer qu’il a la tête remplie de Rats
qui s’y promenent, & qui par leurs differens mouvemens y déterminent ses
pensées & ses volontés? Ces Rats ambulans, soit dit sans offenser les
Cartésiens, valent bien leur glande pinéale dans laquelle l’ame n’a
jamais été logée. Mais laissons là Descartes pour étudier les Rats dans
La Fontaine.

Parmi leurs bonnes qualités, on compte une tendre sensibilité aux
malheurs d’autrui, un attachement qui ne se borne pas à verser des
larmes, ni à se répandre en plaintes inutiles; mais qui cherche les
expediens les plus efficaces pour secourir ceux qui sont dans
l’adversité. La reconnoissance & la générosité, vertus assez rares chez
les hommes, sont communes chez eux: un Lion arrêté dans un piége d’où sa
force ne l’auroit pas tiré, se trouva bien d’avoir épargné, quelque
temps auparavant, un Rat.

    [20]Sire Rat accourut, & fit tant par ses dents,
    Qu’une maille rongée emporta tout l’ouvrage.

  [20] Fables de La Fontaine, Edit. de Paris 1729. Tom. 1. Liv. 2. Fab.
    11. pag. 43.

Une Gazelle amie d’un Rat en reçut le même service que le Lion.

    [21]Ronge-maille (le Rat eut à bon droit ce nom)
    Coupe les nœuds du lacs. On peut penser la joye.

  [21] Fables de La Fontaine, Tom. 2. Liv. 12. Fab. 15. page 209. &
    suiv.

Malheureusement le Chasseur rencontra une Tortuë compagne de la Gazelle
& du Rat, & la mit dans son sac; elle alloit payer pour l’autre, si le
Rat ne l’eût encore délivrée. La Gazelle d’intelligence avec lui, se
présente devant le Chasseur; celui-ci jette son sac pour la poursuivre,
& pendant ce tems-là

              [22]Ronge-maille
      Autour du sac tant opere & travaille,
        Qu’il délivre encor l’autre sœur
    Sur qui s’étoit fondé le souper du Chasseur.

  [22] La Fontaine, _ibidem_.

Délivrer ainsi des amis captifs, voilà de l’heroïsme tout pur. Thesée
n’en put faire autant pour Pirrithoüs, & le grand Hercule à peine en
vint à bout pour Thesée. Cependant, Ronge-maille portoit encore les
vertus plus loin. A la honte de toute la Philosophie des Grecs & des
Romains, il sçavoit rendre service à ses plus cruels ennemis; car ce fut
le même sans doute, qui, touché par les prieres d’un Chat pris dans un
filet, eut la générosité de le délivrer.

Je ne croi pas qu’on puisse attribuer cette action à un principe
d’interêt ou de fausse gloire: Que gagnoit-il, ou plûtôt que ne
risquoit-il pas, en donnant la vie à un ennemi irreconciliable? & quel
honneur en pouvoit-il esperer soit auprès des Rats qui l’auroient
sûrement blâmé, soit auprès des Chats qui ne sçavent pas goûter des
procédés si généreux?

Les Rats brillent sur tout par leur prudence & leur habileté à éviter
les embûches des Chats: [23]ils ont toujours plusieurs trous qui se
communiquent, de sorte que s’il y en a un de bloqué, ils y laissent
morfondre l’ennemi, & s’échapent par les autres. Si les Chats sont
pleins de finesses, les Rats sont feconds en contre-ruses; témoin celui
qui brava Rodilardus enfariné. Ne diroit-on pas qu’il parla par
inspiration? C’étoit sans doute le Nestor de la nation Rate.

  [23] _Sed tamen cogitato mus pusillus quàm sapiens sit bestia, ætatem
    qui uno cubili nunquam commisit suam, quia si unum obsideatur, aliud
    persugium erit._

    Plaut. in Truculento.

    [24]C’étoit un vieux routier qui savoit plus d’un tour,
    Même il avoit perdu sa queuë à la bataille:
    Ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille,
    S’écria-t-il de loin au Général des Chats,
    Je soupçonne dessous encor quelque machine;
        Rien ne te sert d’être farine,
    Car quand tu serois sac, je n’approcherois pas.

  [24] La Fontaine Tome 1. Liv. 3. Fab. 18. pag. 79. & 80.

La défiance de ce Rat fait l’éloge de sa capacité, & nous donne de
belles leçons. Troye fut prise par un Cheval de bois sottement introduit
dans ses murs; l’on a surpris une [25]Ville importante, avec un sac de
noix répanduës; & tous les jours des stratagêmes plus grossiers nous en
imposent. Il est vrai que tous les Rats n’ont pas la même penétration ni
autant d’expérience; celui, par exemple, qui eut peur d’un Coq, & qui se
prit d’amitié pour un Chat, sur son air doucereux, étoit fort neuf:
aussi sa mere lui fit elle bien sentir le danger qu’il avoit couru, &
lui donna de bonnes instructions pour ne plus s’y exposer.

  [25] Amiens.

    [26]Mon fils, dit la Souris, ce doucet est un Chat,
        Qui, sous son minois hipocrite,
        Contre toute ta parenté
        D’un malin vouloir est porté:
        L’autre animal tout au contraire
        Bien éloigné de nous mal faire,
    Servira quelque jour peut-être à nos repas.
    Quant au Chat, c’est sur nous qu’il fonde sa cuisine,
        Gardes-toi, tant que tu vivras,
        De juger des gens sur la mine.

  [26] La Fontaine T. 1. L. 6. Fab. 5. p. 143.

Les sept Sages de la Grece auroient-ils prononcé un plus bel Apophtegme?

Les Souricieres & toutes les autres machines fatales aux Rats, déposent
hautement contre leur gourmandise; cependant la plûpart aiment la bonne
chere, moins par gloutonnerie, que par goût de grandeur & de societé.
Ils se plaisent à donner à manger, & reçoivent fort bien leurs hôtes.

        [27]Autrefois le Rat de Ville
        Invita le Rat des Champs
        D’une façon fort civile,
        A des reliefs d’Ortolans:
        Sur un tapis de Turquie
        Le couvert se trouva mis.

  [27] La Fontaine Tom. 1. Liv. 1. Fab. 9. pag. 12.

Je suis sûr encore qu’il fit fort bien les honneurs du repas; il y a
même des Rats magnifiques qui poussent les choses jusqu’à la
prodigalité; ils n’ont rien à eux, & sont charmés de se voir ronger par
tous les Rats du monde. Tel étoit ce Rat tenant table, dont un Fabuliste
nous a conservé l’histoire.

    [28]Il étoit un grenier vaste dépositaire
        Des riches trésors de Cerès;
        Un Rat habitoit tout auprès
        Qui s’en crut le propriétaire.
    Il avoit fait un trou, d’où, quand bon lui sembloit
        Il entroit dans son hermitage.
    C’étoit peu d’y manger, le prodigue attiroit
        Les Rats de tout le voisinage,
      Il y tenoit table ouverte en Seigneur,
        Où, selon l’ordre, tout dîneur
        Payoit son écot de loüange.
    Est toujours bien fêté celui chez qui l’on mange.
    Le bon Rat comptoit donc ses amis par ses doigts,
    Car il prenoit pour siens les amis de sa table,
        Chacun l’avoit juré cent fois,
    Voudroient-ils lui mentir? Cela n’est pas croyable.
      Mais cependant l’autre maître du grain
    Voyant que ces Messieurs le menoient trop bon train,
      Se résolut de le changer de place;
    Le grenier fut vuidé du soir au lendemain,
        Voilà mon Rat à la besace.
    Heureusement, dit-il, j’ai fait de bons amis.
    Tout plein de cet espoir chez eux il se transporte,
        Mais d’aucun il ne fut admis,
        Par tout on lui ferme la porte.
    Un seul Rat, bon voisin, qu’il ne connut qu’alors,
      Ouvrit la sienne, & le reçut en frere:
    J’ai méprisé, dit-il, ton luxe & tes trésors;
        Mais je respecte ta misere:
    Sois mon hôte; j’ai peu, ce peu nous suffira;
        Je m’en fie à ma tempérance:
        Mais insensé qui se fiera
      A tout ami qu’améne l’abondance;
    Il ne vient qu’avec elle, avec elle il fuira.

  [28] Fables de M. de la Mothe.

Je ne regarde dans cette histoire ni ces faux amis qui abandonnerent le
Rat, ni ce généreux voisin qui lui ouvrit sa porte; je ne m’attache qu’à
ce caractére noble & magnifique qui lui faisoit tenir _table ouverte en
Seigneur_. Tous les Rats de ce côté-là se ressemblent assez, on diroit
que leurs biens soient en commun, & qu’ils ignorent le tien & le mien.

Je conviens encore qu’il est impossible d’excuser absolument la
gourmandise des Rats, cependant on trouve chez eux au moins un exemple
de frugalité; il est peut-être unique, qu’importe, il en est plus
curieux, le voici.

Ce gueux célébre, errant par le monde sans feu ni lieu, par esprit
d’indépendance, manquant de tout pour être heureux, ce Cynique détaché
du monde, insultant du haut de sa misere à tout le genre humain, Diogene
enfin vivoit dans ses pélerinages sur la charité publique, & sçavoit
même s’en passer: les feuilles des arbres, les racines, l’herbe, tout
lui étoit bon[29]. Un jour qu’il mangeoit des feuilles au coin d’un
buisson, il s’apperçut qu’un Rat profitoit de ses restes. Diogene admira
dans cet animal la frugalité dont il lui avoit le premier donné
l’exemple, il le prit à son tour pour modéle, & s’encouragea par là à
mépriser les repas délicats des Athéniens. Le Rat de son côté s’estimoit
peut-être heureux de vivre comme ce grand homme, dont il vouloit sans
doute être disciple.

  [29] Ælien Liv. 13.

Après tout, un Rat Philosophe ne seroit pas un prodige: La nation en
général a un grand goût pour les livres, ils habitent les plus célébres
Bibliothèques du monde, les uns y dévorent les manuscrits & les
antiquités, d’autres y font des compilations de tous les genres de
litterature, ceux-ci s’attachent aux Romans, ceux-là, & c’est le plus
grand nombre, aux Commentateurs, aux grands _in-folio_ de Théologie
Scholastique, & Dieu sçait avec quelle ardeur ils travaillent sur ces
beaux Ouvrages que les hommes commencent à négliger! Un [30]Académicien
de mérite a connu deux de ces Rats lettrés qui avoient lû
prodigieusement, mais de cette lecture immense, il résultoit dans leurs
têtes un cahos affreux d’érudition mal arrangée qui faisoit deux pedans
de ces Messieurs; c’est qu’ils n’avoient pas été méthodiques dans leurs
études, & qu’au lieu de consulter la nature & la raison, ils avoient
donné aveuglément dans tout ce qui sentoit l’antiquité, car d’ailleurs,
ils avoient de très-belles dispositions, & généralement leurs semblables
sont capables de tout.

  [30] M. Billet de Faniere de l’Académie des belles Lettres, dans sa
    Fable des deux Rats inserée dans la Poësie Françoise de M. de
    Châlons.

N’en a-t-on pas vû un se distinguer dans la République des Lettres il y
a environ dix ans? On ne parloit alors que du Rat C***. En effet on
trouve rarement ailleurs plus de sel, plus d’enjouëment, plus de
légereté, plus de grace dans le stile, & de solidité dans le
raisonnement: on voit qu’il possedoit toutes les parties de la Critique,
& surtout, qu’il avoit un goût exquis. On a voulu le faire passer pour
un Satirique dangereux, mais les personnes raisonnables qui connoissent
de quelle nécessité est la Critique, & qui ne la confondent point avec
la Satire, ne lui donneront jamais ce nom odieux.

Permettez moi, Monsieur, de respirer; ce que je viens de vous dire des
Rats, leur est presque tout avantageux: dans ma premiere Lettre je les
peindrai avec des couleurs bien différentes.

J’ai l’honneur d’être, &c.




III. LETTRE.

    _Nos numerus sumus, & fruges consumere nati
          ... Nebulones._

Horat.


Il en est, Monsieur, des Rats comme des hommes, rien n’est si different
d’un Rat qu’un autre Rat: l’étourderie de celui-ci vous étonne autant
que la prudence & la raison de celui-là vous avoient charmé. L’esprit
superficiel contraste avec le Sçavant. S’il est parmi eux des cœurs
genereux, il s’y trouve aussi des ames dures & insensibles; & pour une
cervelle sensée, on compte dix petits Maîtres.

Ce dernier caractere est assez commun chez eux; on ne peut gueres porter
l’impertinence plus loin, que celui qui osoit railler un Elephant.

        [31]Ce Rat s’étonnoit que les gens
    Fussent touchés de voir cette pesante masse,
    Comme si d’occuper ou plus ou moins de place,
    Nous rendoit, disoit-il, plus ou moins importans,
    Mais qu’admirez-vous tant en lui, vous autres hommes,
    Seroit-ce ce grand corps qui fait peur aux enfans?
    Nous ne nous prisons pas, tous petits que nous sommes,
        Un grain moins que les Elephans.

  [31] Fables de la Fontaine, Edit. de Paris 1729. Tome 2. Fable 16.
    page 64.

Une Grenoüille avoit crevé autrefois à force de s’enfler, pour se faire
aussi grosse qu’un Bœuf; notre Rat n’étoit pas moins vain assurément;
mais son orgüeil trouvoit mieux son compte à cherir sa petitesse, & à
mépriser la grandeur de l’Elephant. Qu’on seroit malheureux sans les
ressources de l’amour propre! Un Nain tâche de se persuader qu’il vaut
bien un Geant, un Epictete dans l’esclavage prêche la patience & la
constance: Un Philosophe dans la misere déclame contre les richesses: Un
vieillard, contre les plaisirs de la jeunesse: Une laide, contre la
fragilité de la beauté: Une vieille coquette arbore enfin l’enseigne de
la devotion; & tous ces honnêtes gens, le plus souvent, se font honneur
de vertus necessaires qu’ils affectent, ou qu’ils n’ont que par
l’avantage qu’ils trouvent à les avoir. Notre petit Maître paya
cherement sa raillerie.

        [32]Il en auroit dit davantage,
        Mais le Chat sortant de la cage
        Lui fit voir, en moins d’un instant,
        Qu’un Rat n’est pas un Elephant.

  [32] Fable 16. page 64.

Un autre Rat à peu près du même caractere, n’eut pas un meilleur sort, &
il n’eut que ce qu’il meritoit. Son pere à l’article de la mort obligé
d’abandonner une abondante provision qu’il avoit amassée par une longue
économie, l’en fit heritier, & l’exhorta avec tout ce qui lui restoit de
forces à en joüir tranquillement, sans jamais se laisser tenter par les
lardons insidieux des Souricieres. Que produisirent ces sages &
pathetiques exhortations? ce que produisent ordinairement celles des
agonisans: on les écoute pour les negliger, ou l’impression qu’elles
font dure moins que le deüil.

    [33]Le fils maître des biens qu’avoit mis en reserve
    Le cher papa défunt, d’abord s’en engraissa;
    Mais tôt après trouvant la chere trop bourgeoise,
    De fromage & de noix enfin il se lassa.
    Voilà donc mon galant qui s’écarte & qui croise
        Sur tous les lieux des environs,
    Croque morceaux de lard, & les trouve fort bons.
    Parbleu, se disoit-il, mon bonhomme de pere
    Avec ses rogatons faisoit bien maigre chere,
        Vive la guerre & les lardons.

  [33] Poësies du P. du Cerceau, page 349. & suiv.

Cependant notre fanfaron, qui pour faire la petite guerre se croyoit un
personnage tout autrement important, va sottement donner dans une
Souriciere attiré par l’odeur d’un lardon.

    Après bien des façons le pauvret s’en approche,
    Et le flairant de près y porte enfin les dents:
        La bassecule se décroche
        Et tombant l’enferme dedans.

Ce fut alors qu’il maudit la guerre & les lardons, qu’il se repentit
amerement d’avoir insulté aux manes de son bon pere, & d’avoir méprisé
sa frugalité; mais il étoit trop tard, une mort cruelle mit fin à ses
réflexions & à sa captivité.

Ces funestes lardons sont l’écüeil ordinaire contre lequel va échoüer la
prudence des Rats: L’experience est trop foible contre la voracité qui
les emporte, & la force d’un [34]naturel qui revient toujours.

  [34]

        _Naturam expellas furcâ licet, usque recurret._

    Horat.

        Chassez le naturel il revient au galop.

    _Destouches._

Voulez-vous un Rat qui joigne aux mauvais airs d’un petit Maître
l’ignorance d’un sot qui croit sçavoir? c’est celui qui las de
l’ennuyeuse tranquilité de la vie champêtre, quitta sa Gentil-homiere
pour voyager, & termina enfin glorieusement ses courses entre les
écailles d’une Huitre.

Il est des païs où l’amour de la patrie est si bien soûtenu de la
crainte des dangers, que les Peuples ne s’écarteroient pas pour beaucoup
de dix lieuës du clocher de leur Paroisse. Les enfans ont reçû de leurs
peres cet attachement au domicile de leurs ancêtres, & rarement se
rencontre-t-il des temeraires qui osent enfraindre ces loix de famille.
D’autres Cantons au contraire, envoyent des voyageurs dans le reste du
monde: Ces hommes étrangers chez eux, cherchent leur Patrie par tout, &
la trouvent par tout. Les uns vont à des milliers de lieuës recueillir
précieusement des morceaux de cruches, & de vases qu’ils nomment sacrés,
déterrer des Idoles défigurées par le tems, des lampes sepulchrales, &
semblables antiquailles qui ne prouvent qu’une antiquité assez moderne
du monde. D’autres entraînés par un esprit de superstition ou de
libertinage, abandonnent leurs Dieux Penates, pour aller porter leurs
vœux & leurs offrandes à des Dieux étrangers qui peuvent cependant les
écouter de loin comme de près, si leur puissance n’est pas bornée par
les rivieres & les montagnes. Quelques-uns voyagent pour s’instruire,
peu pour devenir plus sages, mais le plus grand nombre court pour
courir.

Notre Rat, je croi, n’avoit pas d’autre dessein. Le voilà donc qui part
& qui marche à l’avanture droit devant lui.

        [35]Si-tôt qu’il fut hors de la caze,
    Que le monde, dit-il, est grand & spatieux!
    Voilà les Apennins, & voilà le Caucase;
    La moindre Taupinée étoit mont à ses yeux.

  [35] La Fontaine Tom. 2. Fab. 9. pag. 52. L. 8.

Il paroît par ces grands mots, qu’il avoit un peu lû, & qu’il ne sçavoit
point du tout sa Topographie.

        [36]De telles gens il est beaucoup,
        Qui prendroient Vaugirard pour Rome,
        Et qui caquetant au plus dru,
        Parlent de tout, & n’ont rien vû.

  [36] _Idem_, Tom. 1. Liv. 4. Fab. 7. p. 96.

Après tout [37]M. de Scudery fait hardiment passer des vaisseaux de la
Mer Caspienne dans la Mer Noire, quoique les Terres qui les séparent ne
leur laissent aucune communication que par le vague de l’air qui ne
seroit praticable qu’aux Vaisseaux aîlés des Fées.

  [37] Dans son Roman de l’illustre Bassa.

[38]Virgile, le divin Virgile, & l’Historien [39]Florus ne font qu’un
même champ de bataille des plaines de Philippes en Macedoine où Brutus &
Cassius furent vaincus par Auguste, & de celles de Pharsale en
Thessalie, où Cesar défit Pompée, & subjugua sa Patrie: cependant, il y
a près de cent lieuës de Philippes à Pharsale; & cette distance merite
bien qu’on en parle.

  [38]

        _Ergo inter se se paribus concurrere telis
        Romanas acies iterum videre Philippi._

    Virg. Georg. 1.

    Les Campagnes de Philippes virent donc pour la seconde fois,

        Romains contre Romains, parents contre parents,
        Combattre follement pour le choix des Tyrans.

    Et par cette seconde fois Virgile entend la bataille d’Auguste
    contre Brutus & Cassius.

  [39] _Illi comparatis ingentibus copiis eamdem illam quæ fasalis Cneio
    Pompeio fuit arenam insederant._ Florus Hist. lib. 4. cap. 7.

    Brutus & Cassius avec les grandes Troupes qu’ils avoient ramassées,
    s’étoient campés dans le même endroit où Pompée avoit déjà trouvé sa
    perte.

Sandoval, Historien Espagnol, qui a écrit la vie de l’Empereur
Charles-Quint, ne compte que dix lieuës de Paris à Luxembourg, & prend
Coron, ville de la Morée, pour Cheronée, ville de Beotie. Je cite ces
fautes de Geographie, parce qu’elles se presentent dans le moment à mon
esprit.

Eh bien, notre Rat en joignant les Appennins au Caucase, encherit encore
sur les méprises de ces grands Hommes, & cela est naturel, un Rat n’est
pas obligé de sçavoir la Geographie comme des Auteurs.

Il ne s’en tînt pas sûrement à cette bévûë; mais le journal de sa route
n’a point passé jusqu’à nous; & la perte, à dire vrai, n’est pas
irreparable: Nous en avons tant d’autres qui contiennent, outre la Liste
des enseignes de Cabarets, l’Histoire de la Pluye & du beau-tems, du
Calme, & de la Bourasque si fidelement, qu’on pourroit y recourir pour
sçavoir quel tems il fit le quinze Juillet 1698.

D’ailleurs, je vous dirai, mais sous le sceau du secret, s’il vous
plaît, qu’il doit bien-tôt paroître un Ouvrage en ce genre, des plus
curieux. J’en ai parcouru le Manuscrit qui a pour Titre: _Les longs &
penibles Voyages d’un Philosophe Chrétien_. Le plus considerable est de
Paris à Saint-Cloud, par eau: l’Auteur en fait une Relation poëtique
assez divertissante. Il s’embarqua par un vent favorable, aux cris de
joye des Matelots, accompagné de plus de deux cens personnes de toute
âge, de tout sexe, & de toute condition. Ce pompeux détail est suivi
d’une description de la Galiotte, & de sa manœuvre; & cette description
est souvent interrompuë par des digressions morales sur la perfidie de
l’Element humide, tirées de l’Ode d’Horace à Virgile: _Sic te diva
potens Cypri, &c._

Mais le morceau qui m’a plû davantage, c’est la peinture d’une tempeste
qu’il essuya au milieu de sa course. Que de belles réflexions sur les
vents, les flots, les dangers de la navigation, sur la vie & la mort! Il
en fut quitte pour la peur, l’orage appaisé, la joye rentra dans le
bâtiment, & le plaisir dans le cœur de toutes les Nymphes qui y étoient:
quelques-unes même oserent lui faire des avances & tenter sa vertu, mais
il se défendit vigoureusement, & triompha de leurs artifices. Enfin, il
vit heureusement le Port de Saint-Cloud, échappé par une protection
miraculeuse à la fureur des eaux, & aux caresses dangereuses des Nymphes
effrontées de la Seine. Tel Ulisse sauvé des écueils, des tempêtes, &
des mains des Cyclopes par le secours de Minerve, ne put être enivré par
les breuvages de Cyrcé, ni séduit par le chant perfide des Syrenes, &
rentra après bien des fatigues dans sa chere Itaque.

Le second voyage de mon Philosophe est de Paris à Saint-Denis à pied, &
la Relation qu’il en fait peut passer pour un Recüeil sçavant
d’observations économiques sur les _Phenomenes Potagers_ de la plaine.
Vous pouvez juger de ses autres courses par celles-là. Il n’a jamais
perdu de vûë les tours de Nôtre-Dame: cependant il a eu des avantures
que personne ne s’étoit encore avisé d’avoir, & il a remarqué des choses
qui avoient toujours échappé à la penetration des plus curieux.

Accoûtumez-vous, s’il vous plaît, Monsieur, à mes digressions; sans la
liberté d’en faire, j’abandonnerois mon Ouvrage: je reviens à notre Rat:

    [40]Au bout de quelques jours le voyageur arrive
    En un certain canton où Thétis sur la rive
    Avoit laissé mainte Huitre, & notre Rat d’abord
    Crut voir en les voyant des Vaisseaux de haut bord.

  [40] La Fontaine Tome 2. Liv. 8. Fab. 9. page 52.

Alors charmé de cette prétenduë découverte, il s’en promit de nouvelles,
& se flatta bien-tôt de pouvoir s’immortaliser, comme Robinson, par
l’histoire véritable de ses avantures; dès ce moment feu Monsieur son
Pere, & tous les Rats casaniers furent honorés de tout son mépris.

    [41]Certes, dit-il, mon pere étoit un pauvre sire,
    Craintif au dernier point il n’osoit voyager;
    Pour moi, j’ai déjà vû le maritime Empire,
    J’ai passé les déserts, &c.

  [41] La Fontaine, _ibidem_.

Cependant il raisonne sur ses vaisseaux de haut bord, & son appétit
consulté lui dicte que ce ne peut être qu’une flotte destinée à
transporter des munitions de bouche.

      [42]Maître Rat plein de belle espérance
    Approche de l’écaille, allonge un peu le cou,
    Se sent pris comme aux lacs, car l’huître tout d’un coup,
    Se referme, & voilà ce que fait l’ignorance.

  [42] La Fontaine, _ibid._ page 53.

Cette même ignorance pensa aussi jouer un mauvais tour à certain
Souriceau sans expérience. Ce jeune Rat ne sçachant rien de rien,
rencontre un Coq & un Chat; celui-ci lui paroît aimable, l’autre lui
fait peur, il se sauve, & vient conter son avanture à sa mere.

        [43]Sans lui (le Coq) j’aurois fait connoissance
    Avec cet animal qui m’a semblé si doux,
        Il est velouté comme nous,
    Marqueté, longue queuë, une humble contenance,
    Un modeste regard, & pourtant l’œil luisant,
        Je le croi fort sympatisant
    Avec Messieurs les Rats, car il a des oreilles
        En figure aux nôtres pareilles.

  [43] _Idem_, Tom. 1. Liv. 6. Fab. 5. pag. 143.

Qu’en dites-vous, Monsieur, ne reconnoissez-vous point à ces traits, nos
préventions, la légereté de nos attachemens? Parmi nous tout animal
marqueté & velouté se fait facilement des amis. Son crédit, son faste,
ses richesses lui en attirent en foule de toutes les especes. Si les
hommes vouloient compter avec eux-mêmes en ce point, les uns
s’avoueroient qu’ils ne suivent que leur interêt, & les autres se
douteroient au moins qu’ils sont aveuglés par une sotte vanité. Le plus
souvent aussi nous nous attachons, sans pouvoir justifier nos
attachemens: c’est la figure, c’est la taille, c’est l’air, la démarche
qui nous déterminent. Nous cedons à ces rapports inconnus qu’on nomme
sympathie, enfin nous jugeons ordinairement comme le souriceau, & nous
nous trompons de même.

Tous ces exemples que je viens de citer font encore moins de tort aux
Rats, qu’une certaine déliberation publique contre le fameux Rodilard:
parce que les défauts de quelques particuliers ne sont pas ceux de tout
un corps, & que les fautes d’un corps sont celles de tous les
particuliers.

        [44]Un Chat nommé Rodilardus
      Faisoit des Rats telle déconfiture,
        Que l’on n’en voyoit presque plus.

  [44] La Fontaine, Tom. 1. Liv. 2. Fab. 2. p. 32.

C’est-à-dire, qu’il falloit prévenir promptement la ruine entiere de
l’Etat. La Diette des Rats s’assemble, les préliminaires ne se passerent
point en cérémonies inutiles, en harangues ennuyeuses pour démontrer des
malheurs qu’on ne sentoit que trop.

    [45]Dès l’abord leur Doyen, personne très-prudente,
    Opina qu’il falloit, & plû-tôt que plus tard,
    Attacher un grelot au cou de Rodilard;
        Qu’ainsi quand il iroit en guerre,
    De sa marche avertis, ils s’enfuiroient sous terre;
        Qu’il ne savoit que ce moyen:
    Chacun fut de l’avis de Monsieur le Doyen.

  [45] Idem, _ibid._

L’avis étoit beau, la commission honorable, l’execution périlleuse, &
tout le monde s’excusa le mieux qu’il put de ne pouvoir accepter un tel
emploi. Il ne seroit pas difficile de trouver d’aussi braves gens dans
ces cohuës errantes d’hommes oisifs, de vieillards imbecilles, de petits
genies avides de faits, dogmatisans sur des riens, reglans l’Etat à
l’ombre des arbres des jardins publics, & faisant la guerre dans ces
maisons où l’inutilité les rassemble tous les jours. Que de magnifiques
projets enfantés! Que d’avis admirables ouverts par Messieurs les
Doyens, & confirmés par la sage assemblée! S’il falloit attacher le
grelot, on ne trouveroit plus personne.

Mais les Rats solitaires sont ceux qui déshonorent le plus la nation.
Retirés comme les Dervis des Turcs, ils n’ont pas plus de charité
qu’eux, comme le dit M. de la Fontaine. Ces Rats solitaires ne quittent
rien en quittant le monde où ils auroient vêcu miserablement & sans
consideration, au lieu que, dans leurs hermitages, ils regorgent de
biens, s’engraissent de loisir, & par dessus le marché passent dans leur
nation pour des Saints. Or c’est un titre qui borne leur ambition & les
dédommage amplement de tous ceux ausquels ils auroient pû prétendre. Ils
se voüent donc au repos, en se voüant à la retraite, & leur vocation
n’est que l’effet d’une aversion insurmontable pour le travail, ou d’une
incapacité absoluë pour toute autre chose.

Cependant ils se croyent dans un état de perfection, ils méprisent
souverainement le monde, & (ce qui est plus extraordinaire) ils l’ont
accoutumé à leurs mépris. Inutiles à l’état dont ils ne font partie que
comme pensionnaires, les besoins, les dangers, les malheurs de la
République ne les touchent pas. Ces soins temporels troubleroient leur
dévotion qui consiste à n’être occupés que d’eux-mêmes. Insensibles pour
tout le reste du monde, ils sont parvenus à un excès de dureté qui leur
ôte jusqu’aux sentimens naturels, qu’on ne peut, sans être hermite,
refuser à ses semblables. Ainsi tous les Rats qu’ils appellent
_séculiers_ ou _mondains_ ne sont à leurs yeux qu’une multitude profane
que les saints Anachoretes verroient périr sans les assister, peut-être
même sans les plaindre. Tels sont ces solitaires au moins s’ils
ressemblent, comme on peut le croire, à ce Rat Levantin.

        [46]Qui las des soins d’ici bas,
        Dans un fromage de Hollande,
        Se retira loin du tracas.

  [46] La Fontaine Tom. 2. Liv. 7. Fab. 3. pag. 9.

Tandis que ce bienheureux & inutile hermite, gras, tranquille, séjourné
joüissoit paisiblement d’une grande réputation de sainteté, sa patrie
étoit dans un danger pressant; Ratopolis étoit bloquée, on commençoit à
y manquer de tout, & les assiégés envoyoient de toutes parts implorer le
secours de leurs alliés: les Ambassadeurs crurent que le Beat les
aideroit de quelque chose: qu’ils connoissoient mal _les devots_!

        [47]Mes amis, dit le solitaire,
    Les choses d’ici-bas ne me regardent plus:
        En quoi peut un pauvre reclus
        Vous assister, que peut-il faire?
    Que de prier le Ciel qu’il vous aide en ceci:
    J’espere qu’il aura de vous quelque souci.
        Ayant parlé de cette sorte
        Le nouveau saint ferma sa porte.

  [47] _Ibid._ pag. 10.

Vous pensez bien, Monsieur, que ses prieres ne firent pas lever le
blocus de Ratopolis. Cependant il y avoit peut-être encore vingt mille
Rats retirés dans des Chartreuses de bled ou de fromage qui auroient pû
le faire lever, s’ils avoient voulu y marcher & secourir la Ville de
leurs personnes, non de prieres inutiles.

C’est trop long-tems vous conter des historiettes, je finis par celle-ci
qu’on m’a donnée sous le titre suivant.


LE RAT PHILOSOPHE ET LE CHAT.

        Un Rat gouteux & décrepit
        Rat d’ailleurs de beaucoup d’esprit,
    Voulut, avant sa mort, faire encor un voyage:
        Le Voyageur eut bientôt fait
              Son paquet,
      Et ses adieux aux gens du voisinage.
        Il part ensuite un beau matin
        Sans prévoir son triste destin.
    Déja l’Aurore au loin couvroit le Ciel de roses
    Et la nuit se plongeant dans le goufre des mers,
        Laissoit renaître l’Univers,
    La terre s’habilloit de mille fleurs écloses,
        Lorsque le trotin fort surpris
        Rencontre Rominagrobis.
        Que faire en telle conjoncture?
        Notre Rat étoit sans monture,
    Sur ses genoux tremblans, ne pouvant se sauver,
          Il commence à rêver
        Comment malgré ses gouttes & son âge
        Il pourroit éviter la rage
    Du nouveau Rodilard: Enfin Monsieur du Rat
        Vous tire une humble révérence;
          Puis s’adressant au Chat:
    Pourroit-on s’informer où va son excellence?
          Le cruel Chat à l’instant
          Leve un ongle menaçant:
    Seigneur, poursuit le Rat, qu’allez-vous faire?
    Eh, quoi me prenez-vous pour un Rat ordinaire,
    Quelle perte allez-vous causer à tout l’état,
        Pensant croquer un simple Rat?
    Ignorez-vous, Seigneur, que je suis Philosophe,
          De la plus fine étoffe?
          Que j’ai lû tout Zénon,
          Que je sçai tout Platon?
    Le croirez-vous? Enfant je rongeois un Descartes,
    J’en jure par ma barbe, & mes doctes pencartes;
        Seigneur, il seroit criminel
    De ne point cultiver votre heureux naturel;
        Car je vois que votre génie
    Seroit, surtout, porté pour la Philosophie;
        Daignez donc écouter ceci.
        Le Docteur après ces paroles
    Avec la gravité de nos Maîtres d’écoles,
        Articula les phrases que voici.
        Le Monde est composé d’Atômes.
    En Logique on apprend ce que c’est qu’Axiomes,
          A pousser un _ergo_,
        A bien placer un _distinguo_.
        Tout Corps est solide ou fluide:
    Tout est plein: l’Univers ne connoît point de vuide.
        Le Rat avoit lû sa leçon
        Sur l’envelope d’un jambon.
        Tout est plein? disoit en lui-même
    Compere le Mitis fort pressé de la faim,
          Quel diable de sistême?
          Mon ventre n’est pas plein.
    La réflexion faite, il saute sur notre homme,
        Le met en pieces. Voilà comme
        Fut traité le pauvre vieillard
    Qui mieux qu’en argumens se connoissoit en lard.
        Lors le disciple plus docile,
        Et de la griffe moins agile,
    Profita des leçons de ce maître accompli,
    Et crut plus aisément que tout étoit rempli.

Je vous crois assez bien instruit à présent, Monsieur, sur les differens
caracteres des Rats, vous vous seriez même fort bien passé de toutes mes
réflexions que je vous prie d’excuser. Vous ferez celles qu’il vous
plaira sur la malheureuse destinée de ce Rat philosophe à qui il ne
servit de rien de sçavoir Platon, Zenon, & Descartes. J’en suis fâché
pour l’honneur de la Philosophie.

J’ai l’honneur d’être, &c.




IV. LETTRE.

      ... _Non forma est omnibus una,
    Nec diversa tamen._

Ovid.


MONSIEUR,

Les Rats dont je vous ai fait les caractéres, sont, sans contredit, ceux
qui nous interessent le plus; mais il en est encore beaucoup d’autres
especes qui ont aussi quelque droit d’entrer dans notre Histoire, & sans
lesquelles elle ne seroit pas complette. On ne connoît point d’animaux
dont la race soit plus étenduë ni plus diversifiée que celle des Rats;
on peut dire qu’ils remplissent le monde; & pour me servir des termes de
Boileau,

        [48]... Ils s’élevent dans l’air,
    Ils marchent sur la terre, & nagent dans la mer.

  [48] _Despreaux, Satyre sur l’homme._

En effet, la terre est couverte de Rats, l’eau a les siens, l’air est
rempli de Chauve-souris; ainsi leur domination est universelle.

Les Chauves-souris, qui sont des Rats volans, ont la tête & le corps
d’une Souris, & se servent au lieu d’aîles, de deux membranes larges &
deliées ausquelles sont attachées plusieurs petites pattes armées de
griffes. Ce sont, je vous l’avouë, de fort vilains oiseaux, si on peut
leur donner ce nom. Il y en a de toutes blanches dans le Nord, qui sont
moins affreuses; géneralement elles n’ont point de queuë, [49]excepté
celles qui logent dans la grande Piramide d’Egypte, qui en portent par
privilege de fort grandes, composées de même que leurs aîles, & étenduës
en éventail comme celles des oiseaux.

  [49] _Aldovrandus lib. de Avibus._

[50]A Madagascar, au Brésil, aux Maldives, il y a des Chauves-souris
grosses comme des Corbeaux; on en voit de plus monstrueuses encore à la
Chine, & dont les Chinois trouvent la chair délicieuse; [51]il faut que
celles d’Arabie soient bien terribles, puisqu’en certains cantons elles
empêchent les habitans d’y cueillir la Casse; [52]celles des Isles
Caribes, ne sont pas moins redoutables; outre que leur morsure est
venimeuse, on dit qu’elles choisissent, entre cent, un homme qu’elles
ont mordu une fois, pour le mordre encore au même endroit; aussi les
Caraïbes les craignent fort, & les honorent singulierement: parce qu’ils
les craignent, il leur a plu de les regarder comme de bons Anges,
gardiens pendant la nuit de leurs cabanes; ceux qui les tuent sont
réputés sacrileges parmi eux.

  [50] Diction. de l’Académie & de Trévoux.

  [51] _Aldovrandus ibid._

  [52] Diction. de Trévoux.

Les Rats d’eau ne different gueres pour la figure, des Rats domestiques;
on en voit partout, en France, dans les Ruisseaux, les Rivieres, les
Canaux: ils sont amphibies, & vivent de petits poissons; c’est pourquoi
ils en suivent la condition dans la cuisine de quelques Cœnobites voüés
au maigre, qui, pour adoucir l’austerité de la Régle, ont naturalisé
poissons, certain nombre d’oiseaux & de Quadrupedes aquatiques. Il y
auroit sans doute de la mauvaise humeur à leur disputer des Rats d’eau;
généralement on ne leur envie guere ce régal: cependant il est des
Villes où l’on en mange sans répugnance, & même comme un morceau
délicat; & cela n’est pas si incroyable que l’ont jugé deux Naturalistes
étrangers[53]; gens d’ailleurs point du tout incredules. Il est vrai
qu’autrefois les [54]Mages sectateurs des Zoroastre les avoient en
abomination, ils se faisoient un devoir de Religion de les détruire,
comme des effets du mauvais principe; & cela, à mon avis, ne prouve
point la sagesse des Mages si vantée.

  [53] _Gesner & Jonst._

  [54] _Plutarc. Simposiacorum 4º. quæst. ult._

[55]Les Ichneumons méritent bien d’être comptés parmi les Rats
amphibies, on les appelle autrement Rats d’_Egypte_ ou de _Pharaon_,
leur poil est fort rude, & mêlangé de jaune & de gris; ils sont communs
sur le Nil, ils se battent contre les Chiens, attaquent les Chevaux &
les Chamaux; jugez si les Chats auroient beau jeu avec eux. Ils se
nourissent de Serpens, de Lezards, de Grenoüilles, & font une guerre
continuelle aux Aspics & aux Crocodiles: mais ils ne combattent les
derniers que par adresse. Voici ce qu’en dit un Historien que j’ai déja
cité.

  [55] Jonsthon de quadruped. après Ælien, Aristote, Oppien, &c.

[56]«L’Ichneumon, sorte de Rat, amphibie, empêche la race des Crocodiles
de se multiplier. Cette petite bête rend ce service à l’Egypte en deux
manieres. 1º. Elle observe le tems que le Crocodile est absent, & elle
brise les œufs sans les manger.

  [56] M. Rollin, Histoire ancienne, Tom. 1.

»2º. Lorsque le Crocodile dort sur le rivage, & il dort toujours la
gueule ouverte, ce petit animal qui s’étoit tenu caché dans le limon,
saute tout d’un coup dans sa gueule, pénétre jusques dans ses entrailles
qu’il ronge, puis se fait une ouverture en lui perçant le ventre dont la
peau est fort tendre, & sort impunément vainqueur, par sa finesse, de la
force d’un si terrible animal.»

Ainsi les Egyptiens sont en quelque sorte excusables d’avoir adoré par
reconnoissance l’Ichneumon. Un animal si utile devoit être un Dieu pour
eux à plus juste titre que le Crocodile, les Serpens & mille autres
animaux nuisibles.

Venons aux Rats de terre. Mais par quelle espece commencerai-je?
Permettez, Monsieur, que le hazard en décide: parmi ceux qu’on voit
communément en France, il n’y a que le [57]_Musaraigne_, & le
[58]_Musavelaine_, qui meritent quelqu’attention; le premier est fort
menu, élancé comme une Belette; il a le groüin long & pointu, le poil
cendré, & les yeux si petits que plusieurs Auteurs ont cru qu’il n’en
avoit point; de là ils l’ont appellé _Rat aveugle_. [59]C’est aussi par
cette raison que les Egyptiens, qui croyoient les ténébres plus
anciennes que la lumiere, honoroient singulierement cette espece de Rat;
& lorsqu’ils en trouvoient quelques-uns de morts, ils les portoient
honorablement dans une de leurs Villes destinée à la sépulture de ces
animaux. Ils sont venimeux dans les pays chauds; mais dans les climats
temperés, ils ne sont dangereux que pour les Chats, qui ne les mangent
point impunément, aussi les vieux instruits par l’experience, se
contentent de les tuer: au reste, si ce Rat est venimeux comme
l’Araignée, il n’est pas moins agile, & il marcheroit, dit-on, comme
elle sur un fil tendu. Or l’on dispute beaucoup laquelle de ces deux
qualités qu’il a de communes avec l’Araignée, l’a fait nommer
Musaraigne, & nous laisserons s’il vous plaît, cette contestation aux
Etimologistes.

  [57] _Mus-Araneus._

  [58] _Mus-Avellanarum._

  [59] _Aldovrandus._

Le Musavelaine tire son nom de l’espece de Coudrier qu’il habite, & sur
lequel il fait son nid dans la forme de celui des oiseaux; son poil
ressemble assez à celui de la Martre, & l’odeur en est agréable, puisque
les Petits-Maîtres & les Coquettes du tems de Saint [60]Jerôme, la
preferoient à tous les autres parfums. Il faut voir comment ce Saint
fronde cette sensualité dans une Lettre à la Dame Demetriade, où il
prêche contre les vanités de son siécle.

  [60] _Juvenes comam nutrientes & suavem odorem spirantes,
    cincinnatulos, & olentes pelliculam muris peregrini (id est
    Avellanarum.)_ Epist. ad Demetriadem.

Tous les autres Rats dont je vais parler, sont étrangers & portent
ordinairement le nom des pays où ils se trouvent. Les plus près de nous
& les plus connus sont les Rats des Alpes, appellés autrement Loirs,
Glirons, Marmotes, car ces trois noms appartiennent à la même espece. On
raconte des merveilles de la sagesse de leur gouvernement, de leur
industrie à se construire des maisons sous terre, & à les fermer
exactement pendant l’hyver; on vante leur prévoyance à faire des
magasins de fourages, & leur adresse singuliere à les voiturer; jusques
là que l’Apologiste des Bêtes les cite comme des animaux qui font
honneur aux animaux, & qui prouvent que ce ne sont point de pures
automates. Je vais, Monsieur, vous transcrire son Apologie.

        [61]Les Alpes ces monts orgueilleux
        Qui portent leur front jusqu’aux cieux,
    Nourrissent sur leur pente aux environs de Coire
        La Capitale des Grisons,
        Des Rats, dont à peine on peut croire
    L’ingénieux manége aux tems des fenaisons.
        Ces Rats d’une espece assez fine
        Sont presqu’aussi gros qu’une foüine,
    Ils sçavent dans l’Eté faire pour leur Hyver
    Ample provision de foin tout le moins verd,
        Et voici comment ils s’y prennent.
    Chacun d’eux, tour à tour, fait sa tâche à propos,
        L’un se tient couché sur le dos,
    D’autres en cet état tout doucement le traînent
        Chargé de sa botte de foin
    Que ses pattes qu’il dresse embrassent avec soin
    Et par sa queuë ainsi traîné dans leur logette
    Il leur sert de cheval, & même de charette.
        C’est par ce travail redoublé
    Que ces Rats Montagnards ont le dos tout pelé;
    Ce manége subtil n’est point un badinage
    Si l’on y reflechit, on connoît aisément
    Que ce n’est point l’instinct, mais un raisonnement
    Qui joint l’assortiment de tout cet équipage.
    L’instinct ou le besoin peut bien grossiérement
        Inspirer à ces Rats sauvages
        Qu’ils doivent nécessairement
    Vivre sur la montagne en Hyver de fourages;
    Mais de les voiturer l’adroite invention
    Est de l’ame qui pense une operation.

  [61] Apologie des Bêtes par M. de Beaumont p. 131.

Passons à l’Apologiste sa très-mauvaise Poësie; son histoire prouve au
moins beaucoup d’industrie dans les Rats; pour une ame pensante, c’est
une autre thèse qui ne se décidera que lorsqu’on connoîtra suffisamment
la nature de l’ame; & l’on ne touche pas encore à cette découverte, à en
juger par les peines & les recherches inutiles qu’elle a déja coûté aux
hommes depuis qu’ils raisonnent sur eux-mêmes.

On dit encore que les Marmottes dorment tout l’hyver sans manger; mais
si cela étoit, elles feroient bien des frais inutiles en été à ramasser
des provisions, & leur adresse à les voiturer seroit en pure perte: il
faut donc entendre seulement qu’elles se tiennent couvertes dans leurs
troux tout l’hyver, & cela est fort sage; au reste, elles s’aprivoisent
facilement, & les tours que leur font faire ces petits miserables qui en
tirent un tribut sur la curiosité populaire, sont des preuves de leur
docilité: mais leur premier merite, c’est quelles sont très-bonnes à
manger. [62]Dans l’ancienne Rome on en tenoit des Menageries appellées
_Gliraria_, elles faisoient les delices des meilleures tables, & ce goût
qui dura long-tems, eût subsisté davantage, si les Ediles, par
quelqu’interêt particulier, n’eussent aboli ces Menageries. [63]Marcus
Scaurus, beau-fils de Sylla par sa mere Metella, ce voluptueux d’un goût
exquis, cet Edile magnifique qui fit élever ce célébre Théatre à trois
étages, soutenus sur trois cens soixante colomnes de trente-huit pieds
de haut; cet homme enfin qui introduisit à Rome, par son exemple, le
faste & la délicatesse à la place de l’antique sévérité, fut le premier
qui apprit à ses citoyens ce que valoient les Glirons. Cette Ædilité de
Scaurus, pendant laquelle ils régnerent sur les tables les plus
délicates, fit plus de tort à la République, au jugement [64]de Pline, &
d’un Historien [65]moderne, que ne lui en avoient fait les sanglantes
proscriptions de Sylla son beau-pere. Ainsi les Casuistes, qui sont bien
persuadés que c’est le luxe & la volupté qui ont perdu les Romains en
les amolissant, pourront compter les Marmotes parmi les causes de la
décadence de ce grand Empire.

  [62] _Jonsthon de Quadrupedibus._

  [63] _Ibidem._

  [64] _Cujus (M. Scauri) nescio an Ædilitas maximè prostraverit mores
    civiles._ Plin. lib. 36. cap. 15.

  [65] M. Rollin, Histoire ancienne, Tome 11.

Dans les Indes il y a des Rats qui ont la grosseur & le poil des
Marmotes, excepté qu’ils sont plus argentés; ils marchent quelquefois
sur leurs piés de derriere, & sont si dangereux quand la faim les
presse, qu’on ne dort point en sûreté auprès d’eux.

[66]Dans l’Isle du Pin près celle de Cuba, on en voit de presque aussi
gros, de poil roux, & fort bons à manger.

  [66] Journal historique de M. de la Salle, pag. 30. tom. 1.

[67]Dans l’Egypte il s’en trouve communément d’assez grands, dont le
poil est presque aussi piquant que celui d’un Herisson. A Nuremberg ils
sont gros comme des Fouïnes & de la couleur des Liévres; en Hongrie ils
tirent sur le verd, sont à peu près taillés comme les Belettes, sans
être plus gros que nos souris.

  [67] Dict. de Trevoux.

[68]Dans la Virginie il y a beaucoup de Rats blancs, dont les Naturels
du Pays faisoient autrefois un usage singulier: lorsqu’ils en avoient un
pendu à chaque oreille, ils se croyoient aussi bien parés que nos Dames
sont sûres de l’être avec les plus belles Perles d’Orient. C’étoient,
comme vous le pensez bien, des Rats morts remplis simplement de paille
s’ils avoient naturellement quelque bonne odeur, ou de parfums pour
corriger la mauvaise qu’ils auroient pû répandre.

  [68] Bibliotheque universelle, tom. 6. pag. 267.

Cette mode nous paroîtroit peut-être moins ridicule que celle des
paniers, si les Virginiens n’étoient pas des Sauvages; car, dans le fond
il n’est point absurde que les Rats puissent servir de parure. [69]Le
voile de Proserpine, la Reine du plus vaste de tous les Empires, étoit
parsemé de Rats brodés avec beaucoup d’art; & ce voile lui donnoit
peut-être aux yeux de Pluton, les mêmes graces que prêta à Junon la
ceinture de Vénus dans une affaire d’honneur.

  [69] _Euseb. apud Gesnerum, p. 826._

Et sans aller chercher des exemples dans la Virginie & aux Enfers, le
petit-gris & l’Hermine, ne sont-ils pas, depuis long-tems, en
possession, chez nous, de faire de fort beaux ornemens, & de marquer des
titres, & des dignitez? Or le petit-gris est la dépoüille du Rat
lassique, & l’Hermine, selon la plûpart des Naturalistes, est la même
chose que le Rat pontique. Il est difficile d’imaginer avec quelle
complaisance un Chanoine, un Licencié, un Docteur, portent ces peaux
respectables; on a dit malicieusement qu’elles sont souvent des armes
parlantes, cependant elles répondent au moins qu’un homme qui a mérité
d’en être revêtu dans une Université, a étudié suivant l’Ordonnance.

J’ai connu un brave Licencié de la Sacrée Faculté de Paris qui étoit
plus jaloux de sa Fourure, qu’un gueux de sa besace. A plus de cent
lieuës de Paris, au fond d’une Province où l’uniforme de la Licence est
inconnu, il s’en paroit en Chaire, dans les Processions, il l’endossoit
souvent pour recevoir des visites; & l’on ajoûte qu’il se donnoit
quelquefois le plaisir de coucher avec, tant il l’aimoit tendrement. Je
croi ce dernier trait exageré; mais il est exactement vrai que revêtu de
sa peau, ainsi que l’Asne de celle du Lyon, il se croyoit infiniment
au-dessus de ses Confreres qui n’étoient pas fourés comme lui; & ses
Confreres de leur côté maudissoient de bon cœur le Licencié, & tous les
Rats Pontiques, comptables de sa sote vanité.

Mon Catalogue, Monsieur, n’est pas encore rempli, j’ai bien d’autres
Rats à y placer, mais beaucoup plus curieux, d’une nature particuliere,
& plus étenduë que toutes les especes que j’ai parcouruës; nous les
nommerons, si vous voulez, les Rats de tout Païs. Il y en a partout où
il y a des hommes; invisibles & d’une substance spirituelle comme les
génies, ils ne sont sensibles que par leurs effets, qui ne permettent
pas de nier leur existence, au moins de ceux qui ne nous appartiennent
point; car chaque particulier qui en loge dans son cerveau ne s’en doute
seulement pas.

N’exigez pas, Monsieur, s’il vous plaît, que je vous fasse l’Analise de
toutes les Especes de Rats de cerveau, ils participent à la nature des
ames, & semblent former chacun une espece differente; cependant on
pourroit les distribuer par classes selon les conditions, les genies, &
les caracteres des Ratiers qui composent la Societé. Mais quelle Liste
encore? Je la commencerai, mais j’ai pour ne la point achever la même
excuse, [70]qu’Erasme fait apporter à la folie pour ne pas compter
toutes les sortes de Fols, c’est que le dénombrement en est impossible.

  [70]

        _Non mihi si voces centum sint, oraque centum,
        Ferrea vox, omnes fatuorum evolvere formas,
        Omnia stultorum percurrere nomina possim._

    Erasme, Eloge de la Folie.

Nous mettrons donc dans la premiere Classe, les Rats des Coquettes; je
croi qu’ils doivent avoir le pas sur tous les autres sans leur faire
tort; à moins que ceux des Petits-Maîtres ne s’avisent de le leur
disputer, & ils ont quelque droit de le faire; pour lors, la chose
seroit problêmatique; & pour conserver la bonne intelligence qui regne
entre-eux, on pourroit par accommodement les mettre ensemble dans le
même rang indistinctement comme ils se rencontrent dans le monde. S’il
étoit permis de donner de l’étenduë à des êtres immateriels, on les
supposeroit, sans rien risquer, les uns & les autres, les plus grands &
les mieux nourris de tous les Rats, parce que rien n’égale les caprices
d’une Coquette, & l’étourderie d’un Petit-Maître.

La seconde place appartient de droit à ceux des Devots & de la gent
mistique. Ce sont eux qui produisent dans l’esprit de leurs Hôtes ces
pieuses fantaisies qu’ils suivent comme des inspirations; ce sont les
mêmes qui sont cause des vœux imprudens, & des austerités outrées; ils
font de l’un un fanatique; de l’autre un imbecile; ils envoyent dans un
Cloître celui-ci qui étoit né pour servir l’Estat dans les affaires ou
dans les armées, & arrachent celui-là du sein de sa famille pour en
faire un Misantrope, un malheureux dans la solitude. Combien tous les
jours ces mêmes Rats font-ils fabriquer de Testamens ridicules, dans
lesquels un pere de famille penetré d’une indifference subite pour ses
enfans, les désherite dévotement, pour enrichir un Tartuffe, bâtir un
Temple, ou engraisser une Communauté d’Inutiles? En general, ils causent
dans l’esprit un si prodigieux dérangement, qu’un homme toujours en
contradiction avec les autres hommes, fait les plus grandes folies par
des principes très-sages.

Il est inutile de protester, que je ne parle pas de tous les Devots, je
les respecte sincerement, & je suis persuadé que les honnêtes gens
remplis d’une saine Dévotion sont de tous les hommes ceux qui ont le
moins de Rats.

Donnons, si vous voulez, Monsieur, le troisiéme rang aux Rats des Gens
de génie, des hommes à talents. Les Poëtes en ont toujours eû la
cervelle bien meublée, & l’on ne s’accoutumeroit point à voir un Rimeur
parfaitement raisonnable: je croi bien qu’Apollon les inspire, mais
c’est souvent Apollon _Sminthien_, c’est-à-dire _le Ratier_. Les
Mathematiciens ne manquent pas aussi de Rats, & les Peintres, & les
Musiciens en sont largement partagés. Tous ces Messieurs generalement
regnent dans une Sphere plus ou moins étenduë, hors de laquelle leurs
Rats les tiranisent un peu: Heureusement leurs Talents excusent leurs
écarts.

Faites-moi grace, Monsieur, pour la quatriéme Classe, ou permettez-moi
d’y comprendre indistinctement les Rats de tout le genre humain, & vous
vous donnerez la peine de les y démêler. Tout homme qui n’a pas de
liaison dans ses pensées, de suite dans ses actions, d’ordre dans ses
desseins, qui semble souvent agir plutôt par hasard, par caprice, ou par
principe de mecanisme, que par raison, s’appelle _Ratier_; au moins ce
sont les idées que je croi attachées à ce terme. Or quel est le mortel
qui ne merite pas quelquefois ce nom? La différence, Monsieur, est du
plus au moins, & cette difference est infinie.

Que le Seigneur Asmodée étoit placé avantageusement sur la Tour de
Sansalvador avec Don Cléofas, pour lui montrer ce qui se passoit dans
Madrid! Supposons, Monsieur, que je fusse dans Paris, sur un
Observatoire pareil, avec un Etranger curieux de connoître des Ratiers,
je pourrois peut-être lui montrer des personnages assez singuliers en ce
genre, en supposant encore que par la même puissance diabolique les
toits fussent enlevés, & que je pusse promener mes yeux dans l’interieur
des maisons: convenons, encore qu’il est nuit; car j’ai besoin de toutes
ces suppositions.

Voyez-vous, dirois-je à mon Compagnon, au fond de ce College, dans une
chambre qui donne sur un petit jardin, un homme empaqueté dans une robe
de chambre assez malpropre, qui paroît glacé sur un pupitre; c’est une
sorte d’homme de Lettres, il fait quelquefois de méchans Vers; & je gage
qu’en ce moment il éguise une Epigrame contre le genre humain; car il
déteste tous les hommes en general par semestre; & je sçai qu’il est à
present dans son semestre de Misantropie; au commencement du mois il se
fait une liste alphabetique des tables où il doit aller manger, & il
croiroit faire une impolitesse à ses Hôtes de n’y pas aller le jour
marqué sur ses tablettes; au reste il s’y presente vêtu comme un
Disciple de Diogene, & s’imagine encore être mis fort galamment. La
premiere fois qu’il voit un homme, il l’aime subitement, il l’accable de
politesse, mais la seconde, à peine daigne-t-il le saluer: Il se fait
une infinité de petites regles qu’il suit inviolablement; quinze jours
d’avance il est reglé, que tel jour, à telle heure, il fera des Vers, ou
de la Prose, que le soir il ira necessairement en tel endroit, ou qu’il
ne se laissera point voir qu’à telle heure; & son plan une fois tracé,
s’agiroit-il de racheter la vie à tous ses amis, il ne s’en écarteroit
pas, tant il est esclave des Loix qu’il s’impose.

Portez votre vûë, continuerois-je, à plusieurs ruës au-delà du College;
appercevez-vous sur la droite, dans un grand Hôtel, cette jolie femme
qui se met à sa toilette? Je la connois, & je sçai à quoi cet appareil
est destiné: lorsqu’elle sera bien parée, elle se placera dans une
niche, où elle joüira des honneurs de la Divinité; on brûlera de
l’encens à ses pieds; enfin elle recevra au milieu de la fumée & des
bougies, au moins un culte domestique.

Dans la maison voisine, examinez cette autre femme qui est couchée
non-chalamment dans un beau lit d’étoffe d’or; admirez la richesse des
meubles, considerez la beauté des lustres & la quantité des bougies.
Combien de monde autour d’elle! Cependant il n’y a ni Prêtre ni Medecin;
aussi n’est-elle point malade; elle a prise en aversion la lumiere du
soleil, & ne souffre pendant le jour même que celle des flambeaux; enfin
son Lit est son Thrône, & son Appartement son Empire; il change souvent
de face, car elle en varie les meubles aussi souvent qu’on fait les
décorations d’un theatre. La folie de cette Dame a succedé à une autre
toute opposée, elle a couru pendant cinq ans les Provinces à grands
frais, sans aucun dessein: à present elle se délasse apparemment de ses
fatigues.

Passons à un autre quartier, dirois-je encore à mon Etranger:
Voyez-vous, sur cette place, un grand concours de monde. C’est une
batterie qui a attiré cette foule; je connois un des acteurs, c’est un
homme singulier, plein de probité, & qui ne manque pas même de merite,
mais ennemi juré des petits chapeaux, il a vû passer un Cavalier qui en
portoit un de cette espece, il lui a demandé pourquoi il ne portoit que
la moitié d’un chapeau? L’autre lui a répondu brusquement, ils se sont
piqués; enfin ils en sont venus aux mains; cependant cette avanture
n’engagera point cet homme à faire grace aux petits chapeaux, il est
aussi brave qu’il est fol, & ne va jamais en campagne sans un mulet
chargé de lames, comme s’il avoit autant de bras que le Géant Briarée.

Sur le coin de cette même place, regardez ce Donjon élevé qui n’est
éclairé que par la sombre lueur d’une lampe; y voyez-vous un homme
maigre, abattu, armé d’une discipline épouventable? Croiriez-vous que
c’est un Sermon Academique plein d’esprit, & d’éloquence qui l’a
converti: le voilà dans son Donjon, comme étoit Simeon Stylite sur sa
colonne; mais le monde n’y perdra rien, il y reviendra bien-tôt avec des
passions plus violentes; c’est sa coutume, il fait alternativement des
parties de débauche & de devotion; il passe quelquefois un quartier dans
un Cloître, ensuite un autre chez des Courtisannes.

Regardez à gauche, continuerois-je; appercevez-vous dans une maison
isolée, un homme qui se promene comme un fol dans une salle basse? C’est
un Savant très-riche, contre l’ordinaire de ses confreres; il a partagé
Paris en plusieurs parties égales par des demi-diametres qui aboutissent
à un centre où il fait sa demeure principale, & c’est la maison que je
vous montre; mais il a encore loué, dans tous les Quartiers, quantité de
chambres qui repondent sur ces rayons à des distances proportionelles du
centre, de sorte qu’étant presque toujours également éloigné de
plusieurs de ses logemens, le hasard décide de celui qu’il visitera; il
les parcourt souvent sans s’y arrêter, comme le Soleil fait les douze
Signes du Zodiaque; & quelquefois il y fait des Stations. Cependant il a
des domestiques, mais il ne les voit que par rencontre, & ils lui sont
aussi inutiles que le doivent être à Jupiter ses Satellites, si cette
planette n’est point habitée.

Je descends, Monsieur, de mon Observatoire, & je finis mes Portraits
crainte de vous ennuyer; depuis le Cedre jusqu’à l’Hisope, je ne vois
dans le monde que des Ratiers, mais pour les bien peindre, il me
faudrait deux choses, l’esprit du Diable Asmodée, & la plume de Monsieur
le Sage.

J’ai l’honneur d’être, &c.




V. LETTRE.

    _Hinc populum latè regem belloque superbum
    Venturum._

Virg.


Revenons, Monsieur, aux Rats naturels, & commençons enfin l’Histoire de
ceux dont je ne vous ai fait encore que les caracteres. Leur nom est
celebre de tous tems dans les Annales de tous les Peuples & dans la
Mythologie.

Lorsque les Dieux épouvantés par les Geants, s’enfuirent si prudemment
en Egypte, sous diverses figures d’animaux, celle du Rat ne fut pas
negligée. M. Scarron dit que:

      Momus devint Singe, Apollon Corbeau,
        Bacchus un Bouc, Vulcan un Veau,
        Pan un Rat, &c.

Pan étoit peut-être le mieux avisé de ses Confreres, puisque sous cette
forme empruntée, sa Divinité étoit parfaitement en sûreté, à moins que
les Geants ne se fussent transformés en Chats.

C’est sans doute depuis cette metamorphose que les Rats ont été adorés,
car ils l’ont été aussi-bien que les Chats.

    [71]Dans l’Egypte jadis toute bête étoit Dieu,
        Tant l’homme au contraire étoit bête:
    Tout animal ailleurs qui n’a ni feu ni lieu,
        Avoit là son Temple & sa Fête.
    On avoit fait un jour au Temple du Dieu Chat
    D’un Rat blanc & sans tache un pompeux sacrifice:
      Le lendemain c’est le tour du Dieu Rat;
        Il faut, pour le rendre propice,
        Qu’à ses Autels un Chat périsse.

  [71] Fables de M. de la Motte.

Ce n’est pas dans l’Egypte seulement où toute bête étoit Dieu, que les
Rats ont eû des Autels. La crainte qui fit les premiers Dieux du monde,
força les [72]Phrigiens de les déïfier, [73]& les Peuples de Balsora &
de Cambaye se feroient encore aujourd’hui un cas de conscience de faire
du mal à ces animaux.

  [72] Ælien & Pline.

  [73] _Balbus in itinerario Ind. Ori. c. 4._

S’ils sont des Dieux dans la Mithologie, ils figurent en Heros dans
l’Histoire: elle est remplie de leurs conquêtes, & d’actions éclatantes
qui les placent à côté des Alexandre, des Tamerlan, des Gengisckan;
semblables à ces Nations guerrieres du Septentrion qu’on a vû dans
differens siecles se déborder dans l’Europe & dans l’Asie, comme des
torrens impetueux renverser tout ce qui s’opposoit à leur passage,
détruire des Empires, ou se les soumettre, souvent des milliers de Rats
belliqueux ont pris des villes, conquis des Provinces, chassé des
Peuples.

[74]Dieux malfaisans, ils firent souvent ressentir les effets de leur
toute puissance aux Phrygiens qui les adoroient, & chasserent
brusquement de leur Païs ces braves Troyens qui avoient soutenu dix ans
les efforts réünis de toute la Grece; enfin le Simoïs & le Scamandre,
ces Fleuves celebres de la Troade n’ont vû quelquefois sur leurs bords
que des Rats. [75]Pareille conqueste sur le Meandre; les Migrations de
plusieurs Peuples de l’Ionie n’ont eû d’autres causes que la cruelle
necessité de ceder leurs terres à des armées de Rats victorieuses.

  [74] _Bochart de sacris animalibus._ Pline, Ælien, &c.

  [75] Pausanias.

Passons en Thrace, nous y verrons les Abderites, Peuples assez connus
par une Comedie Françoise, chassés de leur Patrie par ces mêmes
Conquerans: [76]Cette révolution arriva sous le regne de Cassandre Roy
de Macedoine, l’un des Successeurs d’Alexandre. Les Rats reconciliés
sans doute par une paix solide avec les Grenoüilles depuis cette fameuse
bataille qu’Homere a chantée, se liguérent avec elles; soutenus des
Legions amphibies de ces Alliés, ils inonderent de leurs troupes les
terres des Abderites, assiegerent la ville d’Abdere, & chasserent enfin
les Habitans de tout le Pays, après leur avoir enlevé leur Capitale.

  [76] Justin. Hist.

Les Histoires ne disent rien de la conduite du Siege, de sorte qu’on
ignore comment la Ville fut attaquée & défenduë; on ne sçait si elle fut
emportée d’assaut & livrée au pillage, ou bien si elle se rendit par
capitulation, & quels en furent les articles. Voilà comment les faits
les plus importans de l’antiquité demeurent dans l’obscurité, faute de
l’utile secours des Gazettes qui nous donnent, (soit dit en passant) un
grand avantage sur les anciens.

Cependant, malgré la disette des Memoires, on peut assurer qu’Abdere
essuya deux grands Sieges; le premier, est celui dont nous venons de
parler; le second fut formé par les Abderites mêmes qui voulurent
rentrer dans leur Ville: ils firent de puissans efforts, & ils y
rentrerent enfin, mais ce ne fut pas, selon toute apparence, sans une
horrible effusion de sang, les assiegeans combattans pour reconquerir
leurs foyers, & les assiegés pour conserver leur Conquête. On peut
conjecturer encore, que les Rats étoient seuls entrés dans Abdere,
qu’ils avoient abandonné aux Grenoüilles les Rivieres, les Marais, les
Prairies, & tout ce qui pouvoit être à la bien-séance de ces Alliés.

[77]Les Habitans de Ceretto, petite Ville du Royaume de Naples, se
souviennent encore d’avoir été obligés, il n’y a pas cinquante ans, de
disputer le terrain avec les Rats, comme avoient fait les Abderites. Les
tremblemens de terre causés par les embrasemens du Mont-Vesuve,
donnerent lieu à cet évenement. La Ville de Ceretto en fut presque toute
boulversée, une bonne partie de ses Habitans demeurerent sous les
ruïnes, & ceux qui eurent le bonheur de se sauver, se retirerent dans la
plaine, où ils établirent une espece de camp; mais bien-tôt il ne fut
pas de beaucoup plus sûr que la Ville: une armée de Rats vint les y
menacer d’un sort plus triste que celui qu’ils avoient évité;
c’est-à-dire, de les manger tous vifs. On opposa le fer & le feu à ces
Legions furieuses, on fit de bons retranchemens, & l’on passa plusieurs
nuits sous les armes crainte de surprise; jamais allarme ne fut plus
chaude.

  [77] Misson, Voyage d’Italie, Tom. 3. p. 360.

Dans cet étrange embarras, on eut recours à un Chat, on l’envoya contre
les Rats, mais ce fut pour leur servir de pâture. Dans un instant ils
l’immolerent aux mânes de leurs peres mangés par les Chats, ou plûtôt il
fut autant sacrifié à l’appétit, qu’à la haine Nationale. Jugez par-là,
Monsieur, de la solidité de [78]l’inscription qui étoit autrefois sur
une porte d’Arras avant que Loüis XI. eût pris cette Ville.

  [78]

           Quand les Rats mingeront les Cas,
           Le Roi sera Seigneur d’Arras;
           Quand la Mer qui est grande & lée,
           Sera à la Saint Jean gelée,
           On verra par dessus la glace
           Sortir ceux d’Arras de leur Place.

Les Rats ont fait des choses aussi surprenantes en Italie; on leur a
quelquefois abandonné des [79]Campagnes, & même des Villes. Par exemple
celle de Cosa, [80]à present Orbitello, dont les Histoires nous disent
seulement, que les Habitans furent contraints de laisser leurs Dieux
Penates à la merci de ces animaux furieux.

  [79] _Ager Frixiensium._ Baronius in Annalibus.

  [80] _Circa Italiam Murium agrestium vis ex agris emersa quosdam è
    patrio solo pepulit._

    Diod. Lib. 3.

        _Dicuntur cives quondam migrare coacti
            Muribus infestos deseruisse lares._

    Rutilius Rufus.

    Selon Bochart (_opere de sacris animalibus_) Diodore & Rutilius
    parlent de _Cosa_, à present _Orbitello_.

[81]Dans l’Isle de Gyara, l’une des Cyclades, ils ont fait encore une
expedition bien plus memorable: Pline, d’après Strabon, & tous les
Naturalistes d’après Pline, en parlent comme du plus terrible de tous
les prodiges. Les Rats ayant formé le dessein de chasser les Insulaires,
ravagerent leurs terres, couperent les moissons, les legumes, mangerent
les magasins; en un mot, affamerent l’Isle, ensuite ils attaquerent les
hommes & les animaux jusques dans les Villes. Ils étoient en si grande
quantité, que les Habitans, quand ils n’auroient rien eû à craindre pour
leur vie, ne pouvoient esperer de tuer même sans résistance tant de
millions de Rats, qui sembloient sortir de terre. Il leur falut donc
obéir à la necessité, & prendre le seul parti qui restoit; c’est-à-dire,
d’abandonner ce qu’ils ne pouvoient pas conserver.

  [81] Pline après Theophraste. Voyez _Gesnerus de Quadrupedibus_ p.
    809.

Ils furent encore obligés, en gagnant les Ports, de s’ouvrir des
passages l’épée à la main, à travers les bataillons ennemis qui les
harcellerent jusqu’à leurs vaisseaux. La fureur des Rats ne s’en tint
point-là encore; [82]les Insulaires embarqués, ils entrerent avec rage
dans les maisons, & y mangerent jusqu’aux métaux, le fer, le cuivre,
l’or, l’argent, tout fut dévoré.

  [82] Pline & Ælien disent que les Rats mangerent de l’or & de l’argent
    dans l’Isle de Gyara pour satisfaire leur inclination naturelle à
    voler.

Ce trait merveilleux, est expliqué differemment par les Historiens; pour
moi je pense que ce prodige ne doit pas être attribué à la faim, mais
plûtôt à une sage précaution: à l’exemple de ceux qui avoient rongé les
cordes des Arcs, & les Couroyes des Boucliers des Assiriens; ils
penserent peut-être qu’il faloit dévorer les Arsenaux, & tout ce dont on
pouvoit fabriquer des armes contre eux, afin de pouvoir combattre avec
avantage leurs ennemis s’ils venoient à rentrer dans l’Isle, ou du moins
leur ôter la superiorité des armes.

Ce que je viens de toucher des Rats, à l’égard des Assyriens, n’est
point une bagatelle, il ne s’agit pas moins que d’une bataille gagnée,
dont les Rats meritent tout l’honneur. Un grand Historien de nos jours
parle fort au long, après Herodote, de cette belle action, & je ne puis
mieux faire, que de rapporter ses propres termes.

Sethon ou Sévéchus Roy des Egyptiens, & grand Prêtre de Vulcain, Prince
dévot, avoit irrité ses troupes par son avarice & ses mauvais
traitemens. [83]«Il éprouva bientôt leur ressentiment dans une guerre
qui lui survint tout à coup, & dont il ne se tira que par une protection
miraculeuse... Sennacherib Roy des Arabes & des Assyriens étant entré
avec une nombreuse armée en Egypte, les Officiers & les Soldats
Egyptiens refuserent de marcher contre lui. Le Prêtre de Vulcain réduit
à une telle extrêmité, eut recours à son Dieu qui lui dit de ne point
perdre courage, & de marcher hardiment contre les ennemis avec le peu de
gens qu’il pourroit ramasser: Il le fit; un petit nombre de Marchands,
d’Ouvriers, & d’Etrangers se joignit à lui; avec cette poignée de gens
il s’avança jusqu’à Péluse où Sennacherib avoit établi son camp. La nuit
suivante une multitude effroyable de Rats se répandit dans le camp des
Assyriens, & y ayant rongé les cordes de leurs Arcs, & toutes les
courroyes de leurs Boucliers, les mit hors d’état de se défendre. Ainsi
désarmés ils furent obligés de prendre la fuite, & ils se retirerent
après avoit perdu une grande partie de leurs troupes. Sethon de retour
chez lui se fit ériger une statuë dans le Temple de Vulcain, où tenant à
la main droite un Rat, il disoit dans une inscription:

    Que par moi l’on apprenne à respecter les Dieux.»

  [83] M. Rollin Hist. ancienne Tom. 1. après Herodote.

On auroit pû, ce me semble, ajoûter, _& à craindre les Rats_.

[84]Un autre Prêtre nommé Crinis fut puni de son indévotion par ces
mêmes animaux qui avoient si bien servi le dévot Sethon. Celui-là étoit
Pontife d’Apollon, mais de ces Pontifes indolens qui vivent
voluptueusement d’un benefice qu’ils desservent fort mal. Sa négligence
dans les sacrifices scandalisoit les peuples; Apollon en fut irrité, &
couvrit les champs de Crinis d’une prodigieuse quantité de Rats & de
Souris. La punition de ses fautes lui en fit connoître l’énormité, il
rentra en lui-même, & songea à détourner la colere de son Dieu par sa
pieté & son zéle à remplir les devoirs de son Ministére; il réüssit: le
Dieu naturellement bon lui fit entendre qu’il étoit satisfait de sa
conduite, & qu’il lui rendoit ses bonnes graces; mais ce n’étoit pas
assez, il falloit délivrer Crinis des troupes qui vivoient à discretion
sur ses terres, il l’obtint encore. On croira peut-être qu’Apollon n’eut
besoin, pour les renvoyer, que d’une parole, ou d’un clin d’œil, enfin
que du même signal qui les avoit ramassés: point du tout, engraissés aux
dépens du Prêtre, ils firent les mutins, & ne jugerent pas à propos
d’obéir.

  [84] Noël le Comte, Diction. de la Fable.

Alors Apollon indigné de leur insolence, jura par le Styx qu’il les
extermineroit tous; mais connoissant à quels ennemis il avoit à faire,
il se servit contr’eux des mêmes fléches, avec lesquelles il avoit
terrassé le Géant Titius, le Serpent Pithon, & les fils de
l’orgueilleuse Niobé. Il ne jura pas en vain, ils périrent tous jusqu’au
dernier, mais avec honneur, sans penser seulement à fuir.

Cette victoire fut gravée au temple de mémoire, & justement chantée sur
le double vallon par les chastes sœurs du Vainqueur. On croit même, & je
n’en doute pas, que c’est depuis cette action qu’Apollon fut appellé
_Smynthien_ du nom des Rats nommés _Smynthés_ par les Œoliens, les
Crétois, & les Troyens, comme il avoit reçu le surnom de _Pythius_,
après avoir exterminé le Serpent Python.

Aussi les Peuples que je viens de citer sacrifioient à Apollon Smynthien
lorsque les Rats désoloient leurs campagnes; c’étoit le _Champion_ du
tems dans ces sortes de calamités publiques. En Créte surtout il étoit
principalement fêté sous ce titre, il y avoit un Temple magnifique, où
il étoit représenté tenant un Rat à la main droite.

[Illustration: Apollo Smyntheus.]

Ces deux Histoires, Monsieur, ne vous ont peut-être point plû, à cause
des miracles sur lesquels elles sont fondées. En voici une plus moderne,
& que l’on donne pour plus naturelle. [85]Il y a quelques trois cens
quarante ou cinquante ans que les Rats & les Souris s’étoient si fort
multipliés à Hamelen Ville du Duché de Lunebourg, que les habitans
n’étoient plus maîtres dans leurs maisons; ils se voyoient bientôt
obligés de les abandonner, lorsqu’un Charlatan se présente aux
Magistrats, & leur promet de les débarrasser de ces ennemis domestiques
moyennant une somme qu’il leur demande. Que ne lui auroit-on pas donné?
Les conventions faites, le Charlatan court par toutes les ruës,
rassemble les Rats au bruit d’un tambour, & les emmene hors de la Ville,
on ne sçait où. Après il revient triomphant demander la trop juste
récompense de son service: mais il étoit déja oublié, les Magistrats lui
manquerent de paroles, & refuserent de le payer. Piqué de leur mauvais
procedé, il reprit son tambour, & les enfans attirés par sa réputation,
& par le bruit, coururent aussi-tôt après lui, il sortit avec eux de la
Ville, & n’y rentra jamais, non plus que les enfans qu’on chercha
inutilement.

  [85] _Atlas Major._ De Janson Tom. 1. dans la description de
    l’Allemagne.

La mémoire de ce jour malheureux se conserve encore à Hamelen, à pareil
jour les portes de la Ville sont fermées, & il est défendu d’y battre la
caisse. Cet homme étoit sans doute un grand enchanteur, mais sans le
tambour magique, Hamelen seroit peut-être devenuë Ratopolis.

Vous voyez, Monsieur, que les Rats sont une nation très-belliqueuse,
qu’ils sont capables des plus grandes choses, & aussi formidables malgré
leur petitesse, que les Lyons, les Tigres, les Léopards, & toutes les
bêtes féroces qui désolent l’Afrique.

J’ai l’honneur d’être, &c.




VI. LETTRE.

    ... _Bella, horrida bella!_

Virg.


MONSIEUR,

L’endroit le plus brillant de l’histoire militaire des Rats, est la
guerre qu’ils eurent autrefois avec les Grenouilles, guerre interessante
& trop peu connuë hors des Colléges. Si l’on vante les Chats pour avoir
fait le sujet de deux [86]dissertations Académiques, quel comble de
gloire pour les Rats d’avoir été chantés sur la Lyre, sur la Trompette
de l’inimitable, de l’incomparable Homere, sur cette même Trompette qui
a célébré la colere implacable [87]d’Achille, la fortune de Priam, & les
longs [88]voyages du sage [89]Epoux de Pénélope!

  [86] M. de Fontenelle a cherché en Physicien pourquoi les Chats
    tombent ordinairement sur leurs piéds, & M. Lemery a examiné leurs
    yeux & leur poil, qu’il appelle des phosphores naturels: sur quoi on
    a dit que les Chats étoient fort utiles dans les Académies, & cela
    peut être.

  [87] Achille dans le fond n’étoit qu’un enfant gâté, un garçon mutin &
    volontaire, qui pour une petite grisette, nommée Briseïs, se sépare
    brutalement de l’armée des Confédérés.

  [88] Depuis Itaque jusqu’à Tenedos, & de Tenedos aux côtes de Sicile &
    d’Afrique, toujours sur la Méditerranée.

  [89] Le sage, le vertueux Ulysse toujours guidé dans ses desseins &
    voyages par Minerve, ne laissoit pas, malgré sa tendresse pour
    Penelope, d’en conter en passant à Circé, à Calipso, & tant
    d’autres.

Aussi heureux qu’Achille, & dignes comme lui de l’envie d’Alexandre
[90]les Rats ont été les Héros d’Homere, quelle fortune pour eux;
surtout auprès des judicieux adorateurs de l’antiquité qui croyent le
Poëte Grec sans défaut & ses héros parfaits! [91]Aux yeux de Madame
Dacier, les Rats ne dévoient point être de simples Rats, mais des Héros
poëtiques. Qu’il me seroit facile de relever leur gloire par celle
d’Homere, & de faire valoir en leur faveur la Batrakomiomachie! Mais je
me suis interdit l’éloge, & la sévérité de l’histoire me le défend.

  [90] _Atque is (Alexander) tamen cum in Sigeo ad Achillis tumulum
    adstitisset: O fortunate, inquit adolescens, qui tuæ virtutis
    Homerum præconem invenisti._ Cic. pro Arch. n. 24.

    Alexandre voyant le tombeau d’Achille, s’écria: Heureux Prince, vous
    devez votre gloire à Homere, je vous envie moins vos actions qu’un
    pareil historien pour immortaliser les miennes!

  [91] Jamais on n’a aimé personne comme Madame Dacier faisoit Homere,
    elle n’a jamais pû lui voir le moindre défaut.

[92]Après tout, il n’est pas bien certain que ce Poëme soit l’ouvrage du
Chantre d’Ilion: des Ecrivains d’un grand mérite en ont douté, d’autres
ont osé décider qu’il lui étoit faussement attribué aussi bien que les
Hymnes, le Margite, & quelques petites pieces semblables qui portent son
nom. Un Ecrivain [93]célébre fait honneur du combat des Rats & des
Grenoüilles à Pigrès ou Tigrès d’Halicarnasse frere de l’illustre
Artemise, & le nom de ce Carien se lit à la tête d’un ancien
manuscrit[94].

  [92] Lisez la Preface de M. Boivin sur la Batrakomiomachie dans les
    journaux de Trévoux. _Mois de Janvier 1718._

  [93] Suidas.

  [94] De la Bibliotheque du Roi.

Observez encore après [95]un Critique éclairé, que la plus grande partie
du Poëme consiste en Parodies de l’Iliade & de l’Odyssée, & que ces
Parodies en font tout l’agrément: Remarquez qu’il s’y trouve beaucoup de
vers foibles, négligés, & même vicieux, mais surtout une affectation
marquée à jetter du ridicule sur les Dieux d’Homere & particulierement
sur la redoutable Pallas qui se plaint comme une commere de ce que les
Rats lui ont rongé quelques colifichets de femme, & qui est plus
embarrassée que si elle avoit perdu son Ægide. Après ces observations
qui ne sont point à mépriser, Pigrès pourroit bien avoir fait la
[96]_Batrakomiomachie_; mais autre inconvenient: non seulement il feroit
perdre aux Rats la gloire d’avoir été chantés par Homere, mais encore au
divin Homere celle d’avoir inventé la Poësie burlesque; ce qui seroit
très-fâcheux, parce qu’on étoit bien aise de devoir à l’inventeur de la
Poësie épique ce burlesque sublime qui donne de la noblesse aux plus
petites choses, & de la gravité aux plus ridicules: car pour le bas
burlesque dont on a masqué l’Iliade & l’Ænéide, c’est un genre
miserable, justement méprisé aujourd’hui, & qui trouve à peine des
admirateurs dans les antichambres.

  [95] Heinsius.

  [96] Ce mot composé signifie bataille des Rats & des Grenouilles.

Il faut convenir de bonne foi que les argumens des Critiques modernes
sont pressans, mais d’un autre côté nous sommes depuis tant de siécles
en possession de croire qu’Homere est Auteur du Poëme en question:
Peut-on à présent revenir contre la prescription? [97]Martial & [98]le
Sculpteur Archelaüs se seroient-ils trompés avec toute l’Antiquité? Cela
n’est pas croyable. Enfin il y va de l’interêt des Rats que cet Ouvrage
soit du Poëte Grec; donc il doit être de lui, c’est, ce me semble, assez
bien conclure, au moins pour ma cause.

  [97]

        _Perlege Mæonio cantatas carmine Ranas,
            Et frontem nugis solvere disce meis._

    Martial.

  [98] Dans le siécle dernier on a déterré près de Rome dans des anciens
    Jardins de l’Empereur Claude un bas relief representant un Homere,
    avec deux Rats, pour signifier qu’il étoit Auteur du combat des
    Rats. L’ouvrage est d’Archelaüs Sculpteur de Pryenne.

Mais cet avantage ne fait qu’augmenter mon embarras, plus ce Poëme sera
d’Homere, & plus il me sera difficile de vous en parler d’une façon qui
réponde à la reputation de son Auteur. L’Iliade de M. de la Motte
m’effraye, & m’apprend qu’il y a dans les Ouvrages de ce Poëte divin des
beautés à la Grecque qui s’évanoüissent dès qu’on veut les habiller à la
Françoise, & que ses pensées sont des fleurs tendres qu’il ne faut
toucher qu’avec beaucoup de délicatesse. Au reste, Monsieur, je ne vous
ferai pas une traduction littérale de ce fameux combat des Rats[99], je
ne vous en promets qu’une Analyse dans laquelle je me donnerai même bien
des libertés. Je commence.

  [99] M. Boivin de l’Académie des Belles Lettres a traduit ce Poëme en
    vers, sa traduction a été bien reçuë; & j’ai cru ne pouvoir mieux
    faire que de mêler quelquefois ses vers avec ma prose.

_Ratopolis_ Capitale des Rats, comme qui diroit Ratonville, &
_Batrakopolis_ Capitale des Grenoüilles, furent long-tems voisines sans
_rivalité_, & florissantes sans jalousie: on assure même que depuis leur
fondation, les deux Etats séparés par des bornes naturelles, avoient
joüi sans interruption d’une tranquillité profonde jusqu’au regne du Roi
Ratapon, & de l’Empereur Bouffard, époque malheureuse d’une guerre
sanglante. Alors un coup imprévû du destin rompit une paix si constante,
& les fautes des [100]Souverains précipiterent leurs sujets dans des
malheurs affreux.

  [100] _Quidquid delirant Reges plectuntur Achivi._ Hor. serm.

Psicarpax fils du Roi des Rats, trotoit un jour sur le bord des Marais
de Batrachopolis: Bouffard Empereur des Grenoüilles l’apperçut, & le
prit à sa taille avantageuse, & à son port majestueux pour un Monarque,
ou tout au moins pour un Chevalier errant; il lui adressa aussi-tôt la
parole, lui offrit son amitié, lui demanda la sienne, & le pria de lui
apprendre son nom. Psicarpax le satisfit avec cette noble fierté que
peut seule donner une haute naissance, il venta le Roi Ratapon son pere,
la Reine Trotine sa mere, & son ayeul Lampon. Il ne craignit pas même de
dire qu’il étoit redouté dans tout l’Univers, qu’il étoit connu des
Dieux, des hommes, des oiseaux. Ce Prince croyoit sans doute, que la
modestie n’est qu’une vertu populaire; d’ailleurs il exageroit
visiblement, trompé peut-être par les flatteries de ses Courtisans ou
par les fausses idées qu’il s’étoit faites de l’activité de la Renommée.

Les hommes se trompent tous les jours comme lui sur cet article; la
Renommée, avec toutes les aîles qu’on lui donne, ne fait souvent que
planer sur les mêmes lieux, souvent il ne sort de ses cent bouches, au
lieu de voix tonnantes, que des murmures, des bruits sourds, qui pour se
repeter mille fois dans le même endroit, ne percent pas un certain
nombre de méridiens. Cependant la passion qu’ont les hommes de se faire
un nom, est une folie très-utile à la societé, & contre laquelle les
gens sages ne déclameront jamais.

Revenons à notre Rat, il avoit d’autres biens que la gloire, & peut-être
de plus solides: il ne les oublia pas, il parla de ses richesses avec
emphase, & de la délicatesse de sa table avec un air de satisfaction que
Bouffard remarqua: il en sourit, persuadé à son tour que la table de
l’Empereur des Grenoüilles valloit mieux que celle du Roi Ratapon, & dit
au Prince que s’il faisoit consister son honneur à bien manger, il
trouveroit tout ce qu’il pourroit désirer à la Cour des Grenoüilles, en
même-tems il le presse d’y passer.

    Passons ce Lac, _dit-il_, mon dos vous servira de barque,
    Bien-tôt avec plaisir vous verrez mon Palais:
    Mais de peur de tomber au milieu des marais,
    Prince, tenez-vous bien. Cela dit, il s’avance.

Psicarpax curieux de voir le Palais de Bouffard, & plus encore d’y faire
bonne chere, se rend sans balancer aux instances du Monarque aquatique,
il oublie que sa Grandeur devroit l’attacher au rivage, & s’embarque
hardiment sur un Element dont il ne considere pas le danger.

    Psicarpax sur son dos légerement s’élance,
    L’accolle, & de ses bras le serre étroitement:
    D’abord le cœur flatté d’un doux ravissement,
    Il voguoit près des bords sans crainte du naufrage:
    Mais si-tôt qu’il se vit éloigné du rivage,
    Et que les flots troublés lui gagnerent le dos,
    Il fut troublé comme eux, & n’eut plus de repos.

Son trouble étoit juste sans doute, mais qu’_alloit-il chercher dans
cette galere?_ Ce qu’il y a de plaisant, c’est qu’en tremblant il
tâchoit de faire bonne contenance, & n’osoit dire à Bouffard ce qu’il
souffroit. Cependant la crainte, passion toujours dévote, lui arracha
des vœux: c’étoit bien convenir qu’il n’avoit plus d’autre ressource.

    O toi, s’écria-t-il, fardeau d’amour, merveille si vantée!
    Sur le dos d’un taureau jusqu’en Créte portée.
    Europe, étoit-ce ainsi que tu passas les flots?

Il alloit ensuite s’adresser à Jupiter qu’il interessoit si adroitement
à son péril, en lui rappellant ses amours: mais un spectacle terrible
lui glaça les sens, & lui ôta la voix! C’étoit un Serpent énorme (au
moins il parut tel) qui leva la tête sur la surface des eaux. Fatale
rencontre! L’Empereur à la vûë de cet ennemi mortel disparut à
l’instant, & s’enfonça bien avant dans le limon. Que devint le Prince
abandonné à la merci des flots? Il nage, il s’enfonce, il reparoît, il
boit l’onde bourbeuse, il va périr, & il l’auroit fait plutôt [101]s’il
n’avoit dû nécessairement prononcer le discours qui suit:

  [101] Les anciens étoient de grands harangueurs: les Heros d’Homere
    haranguoient avant que de se battre, en se battant, après s’être
    battus, & jusqu’à la mort exclusivement.

    Cruel! n’espere pas cacher ton crime aux Dieux;
    Un œil, un œil vengeur voit tout du haut des Cieux:
    Pernicieux écüeil d’où provient mon naufrage,
    Tu n’aurois pas sur terre eû le même avantage;
    J’aurois sçû mieux que toi sauter, luter, courir:
    Tu m’as traîné dans l’eau pour me faire mourir;
    Mais je serai vangé, les Rats sçauront ton crime,
    Et toi-même dans peu tu seras ma victime.
    Un flot injurieux tranchant là son discours,
    Il lui tranche aussi la vie au plus beau de ses jours.

Je ne sçai si les imprécations de Psicarpax étoient fort justes;
vouloit-il que Bouffard laissât manger sa Majesté Imperiale par le
Serpent? Remarquez aussi que le Prince Rat pensoit de lui ce que nous
pensons de nous; il se croyoit fort considerable aux yeux des immortels,
il s’imaginoit que les intérêts de sa petite altesse étoient ceux du
Ciel, & que la foudre étoit faite pour le venger; quelle vanité! Il
implora en vain les Dieux vengeurs de l’hospitalité violée, [102]ils
sont ordinairement du côté de la Prudence & il avoit négligé cette
Divinité.

  [102] _Nullum numen abest si sit prudentia._

Cependant les Rats apprirent bien-tôt sa triste destinée, comme il
l’avoir prédit. Son Ecuyer qui du rivage en avoit été témoin, courut à
Ratopolis annoncer ce malheur, & répandit par tout la fureur & la
consternation.

    Au point du jour naissant la clameur des Héros,
    Assemble chez le Roi les Etats Généraux;
    On sonne le tocsin par toute la Province,
    On fait sçavoir par tout que haut & puissant Prince,
    Psicarpax froid, sans vie étendu sur le dos,
    Erre loin du rivage à la merci des flots.

Le Roi Ratapon pleure d’abord, devant les Etats, la perte de son cher
fils, unique, & vain appui de son Trône: ensuite il leur fait entendre
adroitement que son malheur domestique interesse tous ses fidéles
Sujets, & qu’ils doivent servir sa vengeance: Psicarpax, leur dit-il, a
péri d’une façon indigne.

    Séduit par les discours d’un perfide étranger:
    Mais çà, mes cher amis, songeons à nous venger;
    Il faut verser du sang, ne versons plus de larmes,
    Armons-nous. Aussi-tôt chacun courut aux armes,
    Il ne fut pas besoin de les mieux animer,
    Le Démon des combats prit soin de les armer.

En même-tems un Hérault est envoyé à Batrakopolis.

    Il tient en main un Sceptre, & déclarant la guerre,
    Il prononce ces mots d’une voix de tonnerre:
    De la part des Etats & du Roi Ratapon;
    Je déclare la guerre aux hôtes du limon.
    Grenoüilles, votre Prince a fait périr le nôtre,
    On les a vû tantôt sur les flots l’un & l’autre:
    Armez-vous, & quiconque a du cœur parmi vous
    Qu’il le fasse paroître aujourd’hui contre nous.

Cette déclaration jetta l’allarme dans l’empire des marais, & l’on
murmura tout bas contre l’Empereur; il sentit bien la nécessité où il
étoit de se justifier: mais dédaignant la voix des manifestes dans
lesquels la vérité même est souvent suspecte, il protesta hautement dans
l’assemblée des Etats, non seulement d’innocence, mais encore
d’ignorance sur le crime qu’on lui imputoit. Cette courte justification
soutenuë de l’assurance qu’il donna aux Grenoüilles de battre les Rats,
produisit un effet surprenant; elles reprennent aussi-tôt courage, déja
elles méprisent l’ennemi, & ne demandent qu’à en venir aux mains.

Voilà donc, Monsieur, la guerre commencée, & l’orage prêt à créver.
Qu’il va couler de sang! Quel carnage va se faire sur la terre, & sur
l’onde! Et pourquoi, me direz-vous? Pour la mort d’un miserable petit
Rat. Mais la guerre de Troye eut-elle un sujet plus grave? Achille,
Ajax, Ulysse, Dioméde, Nestor, & tous les Princes Grecs eurent bien la
patience de se morfondre dix ans devant les murs de Troye pour venger
l’injure de Menelas, comme si l’honneur de toute la Grece eût été
attaché au front de ce bon Prince. Qu’avoient fait Priam, & les Troyens
à ces redresseurs de torts, comme le sçut bien dire Achille lorsqu’il
boudoit pour avoir Briseïs? & que leur importoit que la belle Heleine
fût entre les bras de Pâris, ou du fils d’Atrée? étoient-ils sages
d’abandonner leurs Etats, & leurs femmes pour faire rendre celle de
Menelas? Ils meritoient le même malheur que lui. Le prudent Ulysse
l’échappa belle, jugez du sort des autres qui n’avoient pas des
Pénélopes comme le Roi d’Itaque.

Ne pourrois-je pas citer des guerres de Ministres, & des guerres de
Religion entreprises sur des motifs aussi légers? J’ai lu [103]quelque
part que les Arabes ont autrefois donné des batailles pour décider plus
absolument que dans les écoles, si les attributs de Dieu étoient
distingués _réellement_ ou _virtuellement_.

  [103] Herbelot, Bibl. Orient.

Les postures indécentes d’un soldat Romain, qui, des galeries du Temple
de Jerusalem scandalisa les Juifs un jour de Pâques, furent cause d’une
grande sédition; ensuite de la guerre de Vespasien, enfin de la
destruction de la Ville, & de toute la Nation: & la plûpart des
Conquérans, à compter depuis Alexandre jusqu’à Charles XII. Roi de
Suéde, avoient-ils d’autres motifs de répandre tant de sang, que l’amour
de la gloire? Et ce beau nom signifie tout ce que l’on veut.

Mais le Roi Ratapon & tous ses Sujets étoient trop offensés dans la
personne du Prince Psicarpax, pour laisser sa mort impunie: aussi les
Dieux qui s’étoient autrefois partagés entre les Grecs & les Troyens, ne
jugerent pas la querelle des Rats & des Grenoüilles indifferente pour
l’Olympe.

Jupiter assemble les Dieux, & leur fait considerer dans les deux armées
ces guerriers intrépides.

    Qui la pique à la main marchent avec audace,
    Tel que Mars au milieu des campagnes de Thrace,
    Tels qu’on vit autrefois ces Titans orgueilleux,
    Tels qu’on vit d’Ixion les enfans sourcilleux.

Il demande ensuite à la troupe céleste, qui d’entr’eux prend part à
cette grande journée.

    Puis soudain s’adressant à la fiere Pallas,
    Ma fille, c’est à toi de défendre les Rats,
    Ils assistent, dit-il, à tous tes sacrifices,
    A l’odeur de tes mets ils trouvent des délices,
    Ils fréquentent enfin ton Temple & tes Autels.

C’étoit justement ce dont se plaignoit la Déesse. Elle répondit à son
pere, que les Rats étoient une race sacrilége qui ne fréquentoit ses
Temples que pour ronger ses couronnes, dévorer ses sacrifices, & boire
l’huile de ses lampes: mais elle exagera sur tout l’attentat qu’ils
avoient commis sur une [104]coëffure ou un voile, enfin quelqu’ornement,
qu’elle avoit travaillé de sa propre main; & pour surcroît de chagrin,
ajoûta-t-elle, un miserable Ouvrier à qui je l’ai donné à racommoder
m’importune tous les jours pour son payement, & je n’ai pas de quoi le
satisfaire.

  [104] Depuis Pallas jusqu’à nous, il est arrivé dans les toilettes de
    si grandes révolutions, qu’on ne sait quel nom donner à cet ornement
    de Pallas: il sera tout ce qu’on voudra, excepté un panier, qui, ce
    me semble, siéroit mal à une Déesse de son caractere.

Après cela la pauvre Déesse de la Sagesse devoit-elle protéger les Rats?
Cependant elle protesta qu’elle ne favoriseroit point leurs ennemis
contre lesquels elle avoit aussi des griefs; car un jour qu’elle s’étoit
couchée sur le bord d’un marais, fatiguée d’une grande bataille, les
croassemens des Grenoüilles ne lui permirent pas de fermer l’œil: Or une
prude n’oublie pas un trait semblable.

Elle conclut donc qu’il falloit les laisser battre, & conseilla aux
Dieux de ne point se mêler des affaires de ces peuples féroces: Oüi,
dit-elle:

                Leur audace est extrême,
    Ils oseroient de près attaquer un Dieu même,
    Evitons de leurs dards les coups audacieux,
    Et voyons leurs combats sans descendre des Cieux.

Les immortels qui se souvenoient encore des blessures qu’avoient reçûës
Mars & Vénus dans les plaines de Phrigie, applaudirent aux sages
discours de Pallas, & s’assirent autour du Trône de Jupiter pour
regarder impunément l’action.

S’ils firent sagement pour leur sûreté, ils firent fort bien aussi de
laisser tous les événemens à la valeur des combattans. S’ils étoient
ainsi demeurés neûtres à Troye, les Héros qui s’y signalerent auroient
encore été bien plus grands: Qu’est-ce que c’étoit que le vaillant
Achille qui ne pouvoit se faire blesser qu’au talon, tandis que ses
armes trempées dans le Styx portoient la mort & l’horreur par tout?
Ulysse & les autres Héros assistés d’une divinité qui étoit sage ou
brave pour eux, n’avoient qu’un héroïsme emprunté.

Cependant les deux armées sont en présence; des troupes bruyantes de
moucherons sonnent la charge, & Jupiter les seconde de son tonnerre. Les
Grenoüilles avoient placé une partie de leurs troupes sur un Tertre
glissant, afin de combattre avec avantage les Rats qui viendroient les y
attaquer, & leur corps de bataille formé dans les joncs au milieu d’un
marais presque desseiché, étoit appuyé d’un côté contre de grandes
flaques d’eau, & couvert par tout par des rivages escarpés à la reserve
de quelques intervales applanis, mais étroits.

Les Rats qui virent bien que le terrain ne leur permettoit pas de
s’étendre sur un grand front, & de faire marcher ensemble toutes leurs
troupes, prirent le parti de les diviser en plusieurs corps, pour
attaquer en même-tems par differens endroits. Un détachement d’Archers
alla se poster sur une hauteur qui commandoit le Tertre sur lequel les
Grenoüilles s’étoient logées, & de là, faisoit pleuvoir sur-elles une
grêle de fléches, tandis qu’un second corps de Rats les prenoit en
flanc, & que d’autres se répandoient dans le marais, favorisés par des
bataillons d’Archers qui bordoient les rivages escarpés, d’où ils
tiroient sans cesse.

Ainsi l’affaire s’engagea par tout où les Rats purent trouver des
débouchés: bien plus ils jetterent des barques sur ces flaques d’eau
dont les Grenoüilles se croyoient si bien épaulées, & les remplirent de
Grenadiers qui se trouverent sur l’ennemi avant qu’il s’en fût seulement
douté.

Cependant des batteaux ne se rassemblent pas en un moment, & un passage
de troupes comme celui-là ne peut gueres se faire à la vûë des ennemis
sans qu’on en ait des nouvelles. Avec un peu plus de vigilance, & des
espions bien payés, les Généraux n’auroient pas fait un coup de tête
semblable; aussi je suis persuadé que dans le tems on ne manqua pas de
les blâmer, & de croasser justement des Vaudevilles sur leur compte. Ce
qu’il y a de sûr, c’est que cette faute coûta cher aux Grenoüilles, &
gâta absolument leurs affaires.

Obligées de faire face de toutes parts à des milliers de Rats qui leur
tomboient sur les bras, elles formerent un bataillon quarré, & se
battirent vigoureusement: la mêlée fut horrible, & la fureur égale de
part & d’autre: un Héros abattu étoit à l’instant vengé par la mort de
son vainqueur. La terre fumoit de sang, les eaux en étoient teintes, &
l’action sembloit ne devoir finir que par la défaite entiere des deux
armées.

Mais enfin les Grenoüilles ne purent soutenir les efforts des Rats, le
Roi Ratapon blessa mortellement l’Empereur Bouffard: ce malheur ébranla
ses troupes, & le Prince Méridarpax acheva de les mettre en déroute; ce
redoutable Rat fit des prodiges de force & de valeur, il renversoit lui
seul des bataillons entiers: plus grand qu’Achille parce qu’il n’étoit
pas invulnérable comme lui, déja sans le secours de Mars ni de Pallas,
il faisoit pancher la victoire du côté des Rats, si Jupiter fût demeuré
neûtre: mais il lui fut impossible, soit sentiment de compassion, soit
désir de donner des preuves de sa toute-puissance, soit enfin qu’il
craignît la destruction entiére de l’espece des Grenoüilles, il en eut
pitié. C’en est trop, dit-il, la fureur de Méridarpax offense le Ciel,
il faut que Mars ou Pallas descendent là-bas pour arrêter la rage de ce
téméraire.

    Mon pere, répond Mars, nos efforts seroient vains,
    En vain Pallas & moi nous armerions nos mains
    Pour arrêter des Rats la vaillance funeste:
    A peine il suffira de la troupe céleste.
    Descendons tous ensemble, ou bien lancez sur eux
    Cet effroyable dard, ce dard impétueux,
    Qui dompta les Titans ces illustres rebelles,
    Qui fit choir Encelade & ses hautes échelles,
    Et Typhon, & Mimas, & ces grands criminels,
    Dont l’orgueil déclara la guerre aux immortels.

La chose étoit sérieuse; & le pere des Dieux ne pouvant se faire obéïr
par ses enfans, fut obligé de suivre leur conseil.

          Jupiter prend en main son tonnerre,
    Qui, d’abord en grondant épouvante la terre,
    L’Olympe est ébranlé jusqu’à ses fondemens,
    Puis il lance la foudre & ses traits consumans
    Qui portent à son gré des coups inévitables,
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    En cet affreux moment tout tremble dans le monde,
    Tout tremble, Rats sur terre, & Grenoüilles dans l’Onde:
    Mais bien-tôt condamnant une telle frayeur
    Le peuple Souriquois rappelle sa vigueur,
    Ne donne aucune trêve aux Grenoüilles timides,
    Et du sang ennemi teint les plaines humides.

Quelle douleur pour le grand Jupiter de voir périr ses Grenoüilles, &
quel affront de voir des Rats braver son tonnerre qu’il faisoit
respecter aux hommes mêmes! Il auroit peut-être volontiers abandonné les
peuples des Marais à leur destinée, s’il l’avoit pû faire avec honneur,
mais il s’étoit trop avancé pour réculer.

    [105]Tenter est d’un mortel, réussir est d’un Dieu.

  [105] Trag. de Childeric.

Engagé de soutenir la justesse sentencieuse de ce vers heureux, il
envoya aux Grenoüilles des troupes auxiliaires qui firent ce qu’il
n’avoit pû faire du haut de l’Olympe: c’étoient des Ecrevices. Ces
monstres plus redoutables que le tonnerre couverts d’écailles, armés de
tenailles tranchantes, étonnerent d’abord les Rats par leur figure
effroyable: cependant ceux-ci firent ferme, mais dès qu’ils se sentirent
tenaillés & déchirés par ces nouveaux ennemis contre lesquels le courage
& la valeur leur devenoient inutiles, ils battirent la retraite, ils la
firent en assez bon ordre, quoi qu’à dire vrai, avec un peu de
précipitation.

Cependant cette retraite qui ne fut point une déroute leur fit autant
d’honneur que leur en auroit fait la victoire. S’ils céderent le champ
de bataille, ils le laisserent jonché de leurs ennemis; leur perte à
proportion ne fut pas considerable, & il leur resta la gloire solide
d’avoir combattu non seulement contre des ennemis puissans, mais encore
contre un élement étranger, & les Dieux mêmes.

J’ai l’honneur d’être, &c.




VII. LETTRE.

    ... _Agmen subjectis spargere in arvis,
    Crescere quod subito majus majusque videtur._

Ovid.


Je vous annonce, MONSIEUR, des choses toutes merveilleuses sur
l’origine, l’ancienneté, & la multiplication des Rats. Noé, si vous
voulez en croire des [106]Docteurs Arabes, fut le reparateur de l’espece
des Rats, comme Deucalion, selon les Poëtes, l’a été du genre humain, &
d’une façon aussi simple: Noé donna un soufflet au Cochon, qui éternua
sur le champ un Rat; ce Rat étoit femelle apparemment, & de plus femelle
feconde par elle-même, car dans peu l’Arche fut remplie de semblables
animaux qui alloient rongeant jour & nuit, & menoient grand train les
provisions du Patriarche & de ses enfans. Il se repentit bien-tôt
d’avoir augmenté sa Ménagerie d’une bête si incommode, & résolut de
réparer sa faute. Pour cela il n’eut besoin que de ses soufflets
miraculeux; le Lion souffleté éternua & lui donna un Chat armé de pied
en cappe. Aussi-tôt ce nouvel animal courut à sa destination, & commença
contre les Rats cette horrible guerre que sa posterité a toujours
poussée avec tant de chaleur.

  [106] Murtady Auteur Arabe (traduit en François par M. Vattier) des
    merveilles de l’Egypte. Lisez encore les Lettres Persanes.

Vous saurez encore, Monsieur, que le Cochon avoit été éternué par
l’Eléphant, pour débarrasser l’Arche de toutes les choses inutiles &
désagréables à l’odorat.

Sur ces deux traditions orientales, je fais deux réflexions: La
premiere, que le Rat est plus ancien que le Chat; & vous sentez
parfaitement combien je pourrois exagerer cet avantage. La seconde, que
le Rat peut rapporter son origine à l’Elephant, puisque par le Cochon il
en descend en ligne droite. Le plus petit des quadrupedes, vient donc du
plus gros animal qui soit dans la nature, & sans doute cela est
admirable. C’est ainsi, ajouteroit un moraliste, que nous ne ressemblons
pas toûjours à nos peres, & qu’on est souvent fort petit, quoique
descendu de très-grands personnages. Pour cette moralité seule, les
idées de mes Auteurs meritent peut-être quelque consideration; cependant
si on me contestoit leur autorité, j’avouë que l’on m’embarrasseroit
fort.

La génération des Rats est plus misterieuse encore que leur origine; les
Naturalistes l’ont toûjours regardée comme un grand problême, & l’ont
expliquée par des prodiges surprenans. Il est vrai que les histoires
sont pleines de faits particuliers & d’exemples qui se renouvellent tous
les jours dont il paroît d’abord difficile de rendre compte en
n’accordant aux Rats que les principes de fécondité communs à tous les
animaux à quatre pieds.

Nous avons vû qu’ils étoient en possession autrefois de désoler les
campagnes des Troyens & des Œoliens; ainsi je crois facilement, après
Ælien, qu’ils se sont trouvés une fois en assez grand nombre pour couper
en herbe tous les bleds de ces peuples; je crois même que cela leur
arrivoit souvent[107]. Auprès de Calene ils moissonnerent en une nuit un
champ fort vaste; & dans un [108]autre endroit de l’Italie, ils
mangerent en peu de tems jusqu’aux fourrages; [109]en Allemagne ils
ravagerent, une année, les bleds si furieusement qu’ils y causerent une
chereté de vivres; [110]dans la Palestine il y a des cantons entierement
abandonnés aux Rats, & d’autres où il seroit inutile de rien semer, si
certains oiseaux de proye n’en devoroient sans cesse une infinité;
[111]on assure même que les Rats ont apporté quelque fois la peste dans
des pays par leur multitude, & c’est pour cette raison que les
[112]Romains, faisant la Guerre en Espagne, envoyoient bien loin des
détachemens pour donner la chasse aux Rats, qui, outre la peste,
auroient bien pû encore leur apporter plus sûrement la famine. Ces
exemples en effet, prouvent presque de nouvelles créations de Rats.

  [107] _Niphus apud Aldovrandum lib. 2. p. 437._

  [108] _Baronius Annal. Tom. 13._

  [109] _Hist. Allem. part. 2, Aldov. p. 437._

  [110] _Aldovrandus ibidem._

  [111] Strabon Liv. 3.

  [112] _Idem ibid._

Ils ne respectent gueres plus la France que les pays étrangers;
quelquefois des Provinces en sont inondées de façon, qu’on moissonne
fort peu après eux; la terre n’est couverte que de trous qui se
communiquent, & d’où l’on voit incessamment passer des Rats; ce sont des
choses qu’on ne voit que trop souvent: cependant trois mois avant la
récolte il eût peut-être été difficile de trouver deux Rats dans deux
lieux de terrain.

Or l’on ne peut pas imaginer d’abord que quelques Rats dispersés dans un
pays, puissent, dans un Eté, l’inonder de leur race; ainsi on a formé
differens sistêmes pour expliquer ce phénomene.

Le plus simple étoit peut-être de soupçonner, 1º. que les Rats ont
pendant l’hiver des retraites qu’on ne connoît pas, & d’où ils sortent
au printems en plus grand nombre qu’on ne pense; 2º. que la premiere
portée que font les anciens est bien-tôt en état d’en faire une seconde,
cette seconde une troisiéme, la troisiéme une quatriéme, (comme cela est
en effet) & peut-être au-delà. Ensuite on pourroit calculer à peu près
le produit d’un nombre supposé, & je crois qu’alors on ne seroit pas si
étonné de voir tant de Rats.

Mais on a trouvé qu’il étoit plus court d’imaginer confusément que les
Rats sortent de la terre, sans s’embarrasser de quelle façon; ou bien de
croire purement & simplement qu’elle les produit par une vertu
_générative_, selon le beau principe de l’ancienne Philosophie, _que la
corruption d’une chose est la génération d’une autre_; ou conformément
aux idées des Epicuriens, persuadés que la Terre détrempée & échauffée
par le Soleil, avoit produit par sa propre force les animaux qui
l’habitent, & l’homme même. Il n’y a presque personne qui ne soit du
sentiment des Epicuriens à l’égard des insectes, ausquels on ne donne
d’autre principe de leur existence que la corruption; mais on prétend
démontrer la thèse à l’égard des Rats. [113]On assure que le Nil étant
retiré, on voit dans les endroits où il a laissé son limon, des milliers
de Rats à moitié formés: une partie en est déjà animée, & l’autre, qui
n’est encore que bouë, prête à recevoir l’organization. Ainsi l’on
pourroit voir sensiblement cette merveilleuse opération: mais un miracle
de cette nature seroit de trop grande conséquence dans toute la
Physique, pour le croire sur le témoignage de Pline.

  [113] Ælien. Pline.

[114]Il n’est pas plus aisé de se persuader qu’il pleut des Rats en
Thébaïde, ni [115]qu’il se soit trouvé des femelles de Rats qui
portoient dans leur ventre d’autres femelles pleines; & il faut sans
doute avoir pour Aristote toute la foi qu’on avoit jadis pour ses idées
dans les Colleges, pour croire sur sa parole, qu’une femelle sans mâle
enfermée dans un boisseau de millet y fit cent vingt petits, & qu’en
général elles peuvent toutes concevoir sans mâles en lêchant du sel,
comme on a écrit des Jumens d’Espagne, qu’elles conçoivent en tournant
la croupe au vent du midi.

  [114] Ælien.

  [115] _Idem._

Il est vrai que ces prodiges une fois averés, la fecondité des Rats n’a
plus rien d’inconcevable, je ne les refuterai point, je serois même le
premier à les croire si je les voyois.

Le peuple a aussi formé ses sistêmes sur la multiplication des Rats,
comme les Naturalistes; & vous jugez bien, Monsieur, qu’il a encore
moins oublié le merveilleux. Accoûtumé à ne considerer les choses que
par rapport à l’interêt qu’il en retire, ou à l’incommodité qu’il en
reçoit, il admet confusément deux principes, Dieu, & les Démons; il
rapporte le bien à Dieu, & rejette le mal sur les esprits malins: Voilà
toute la physique des génies foibles & superstitieux.

Ainsi dans les années où il y a beaucoup de Rats, ils en accusent les
Sorciers, & les Magiciens, c’est-à-dire, des hommes imaginaires à qui
ils donnent ces noms. C’est sans doute s’y prendre à merveille, pour ne
jamais rien voir dans les opérations de la Nature.

Consequemment au même préjugé, des gens plus sots encore que les
Paysans, parce qu’ils sont plus éclairés, ont proposé de chasser les
Rats des Jardins & des champs par la Magie. [116]Ces Docteurs ont
composé un Talisman, qu’ils disent très-efficace, le voici: Sur un
papier qu’on attache à un bâton dans le champ d’où on veut chasser les
Rats, on écrit ces mots redoutables: _Adjuro vos omnes Mures qui hic
consistitis ne mihi inferatis injuriam: assigno vobis hunc agrum, in quo
si vos posthac deprehendero, matrem Deorum testor, singulos vestrum in
septem frusta discerpam._

  [116] _Apud Aldovr. p. 438._

«Je vous conjure tous, méchans Rats qui êtes ici, de ne me faire aucun
tort; je vous défens ce champ, & si après ma défense je vous y retrouve
jamais, j’atteste la mere des Dieux, que je vous couperai chacun en sept
morceaux.»

Vraisemblablement cette conjuration ne vaudroit rien en François;
peut-être aussi les Rats accoûtumés à ne pas fort respecter le Latin,
pourroient bien la dévorer même en cette langue.

C’est, sans doute, par condescendance pour les idées du Peuple, que le
Clergé, dans certains siécles nébuleux a laissé introduire la coutume
d’excommunier les Rats, cérémonie au moins inutile. On l’observoit sur
tout fort exactement en Bourgogne dans les Villes d’Autun, de Baune, &
de Mâcon: la chose se traitoit dans les régles, elle passoit d’abord par
devant les Juges civils; deux Avocats plaidoient l’un pour, & l’autre
contre les Rats, ensuite, sur la Sentence des Juges seculiers, ceux
d’Eglise faisoient droit.

Monsieur de Chassaneuz, qui est mort premier Président du Parlement de
Provence, ce Jurisconsulte connu par ses Commentaires sur la Coûtume de
Bourgogne, & par d’autres Ouvrages, [117]ne crut pas les Rats indignes
de son éloquence & de son érudition.

  [117] Les Jurisconsultes Romains avoient aussi eu égard aux Rats dans
    leurs loix, témoin celle-ci. _Si fullo vestimenta polienda
    acceperit, eaque mures roserint, ex locato tenetur quia debuit ab
    hac re cavere. L. Item quæritur §. si fullo ff. de loc. & cond._

Au commencement du quinziéme siécle les Rats accusés, & convaincus
d’avoir fait beaucoup de dégats aux environs d’Autun, furent excommuniés
par l’Evêque; Monsieur de Chassaneuz, qui étoit alors Avocat du Roy dans
cette Ville, prit leur défense & fit en leur faveur un fort beau
plaidoyer, au moins autant qu’on peut le présumer; car malheureusement
il n’est point dans ses Ouvrages, & je l’ai cherché inutilement
ailleurs; ceux qui pourroient en recouvrer un Manuscrit, feroient un
présent bien précieux à la République des Lettres.

Monsieur le Président de Thou en parle comme d’une piece qui a subsisté,
mais qu’il n’a pas vûë, & semble ne la citer qu’après Chassaneuz
lui-même, qui en parle dans son Traité de la Coûtume de Bourgogne.

Comme on l’a perduë, les historiens en ont raisonné selon qu’il leur a
plû. [118]Ils disent «que... Monsieur de Chassaneuz... étant à Autun
dans un tems que quelques Villages de l’Auxois demandoient qu’il plût
aux Juges d’Eglise d’excommunier les Rats qui désoloient le pays, il
avoit pris la défense de ces animaux, & remontré que le terme qui leur
avoit été donné pour comparoître étoit trop court, d’autant plus qu’il y
avoit pour eux du danger à se mettre en chemin, tous les Chats des
Villages voisins étant aux aguets pour les arrêter en passant: sur quoi,
Chassaneuz avoit obtenu qu’ils seroient cités de nouveau, avec un plus
long délai pour y répondre.»

  [118] Le P. Niceron Tom. 3. pour servir à l’Histoire des Hommes
    illustres, p. 376.

Dans des tems où l’on citoit gravement le Diable en Justice, on pouvoit
bien y citer des Rats, qui, sans doute, étoient nécessairement condamnés
par défaut: cependant on ne peut croire qu’un homme de bon sens, comme
l’étoit M. Chassaneuz, ait allegué les motifs de défense que je viens de
citer.

Quoiqu’il en soit, il est certain par ses propres Ouvrages, qu’il a
deffendu la cause des Rats, & qu’il a décidé qu’on avoit droit de les
excommunier, aussi-bien que les Mouches, les Chenilles, les Sauterelles
& autres insectes, contre lesquels on pratiquoit alors les mêmes
cérémonies; il y a même des Villages en Bourgogne où les Paysans
obligent encore leurs Curés de les renouveller.

Un moyen physique de détruire les Rats des champs & des maisons, mais
plus efficace que les Talismans & les excommunications, seroit sans
contredit une découverte très-utile, & digne des recherches des plus
grands Physiciens; au reste, il y a une certaine proportion entre leur
multiplication & leur destruction, établie par la nature même, qui a dû
pourvoir aux inconveniens qui résulteroient, si les especes des animaux
se multiplioient à l’infini; de sorte qu’elles se conservent toutes à
peu près dans la même quantité.

Ainsi la chaleur, les grains, la fécondité naturelle des Rats, en
remplissent un pays pendant l’été; mais bien-tôt les pluyes, les gelées,
la faim, les eaux en font perir une partie; les oiseaux de proye en
détruisent beaucoup, & la mort naturelle en emporte encore d’avantage;
car ils ne vivent pas long-tems, c’est pourquoi dans Horace [119]un Rat
Epicurien fait souvenir son compagnon que sa vie est fort courte, &
l’exhorte, selon la morale d’Epicure, à la faire bonne.

  [119] _Vive memor quàm sis ævi brevis._ Hor. Serm.

Il ne reste donc de Rats après l’hiver qu’à peu près autant qu’il en
faut pour repeupler un pays, ce qui est dans l’ordre de la Nature,
quoique contraire à nos interêts: & si l’on en voit tantôt plus, tantôt
moins, cette difference vient de l’irrégularité de differentes causes.

Il faut ajoûter aux principes de leur destruction, les guerres qu’ils se
font; car ils se mangent lorsqu’ils sont affamés. Sans cette barbarie,
plus commune encore aux Rats domestiques, qu’à ceux des champs, nous en
serions bien autrement incommodés, malgré l’Arsenic, les piéges & les
Souricieres; mais heureusement pour nous, semblables aux Romains qui,
invincibles à toutes les nations étrangeres, ne purent se détruire que
par eux-mêmes, les Rats se dévorent les uns les autres, & il en perit
plus dans leurs guerres civiles, qu’entre les griffes des Chats. C’est
peut-être exagerer, je sçai l’antipathie qui régne entre ces deux
especes; cependant, puisque l’occasion s’en présente, je vais vous
rapporter un fait qui prouve que cette haine n’est pas absolument
inflexible. Après cet exemple, on ne doit pas désesperer de la
réconciliation des J... & des M...

[120]On a vû, _ô forza d’Amor!_ un gros Rat & une Chate s’aimer
passionnément, & raprocher des especes entre lesquelles la figure &
l’antipathie sembloient mettre une barriere éternelle. De cet amour
bisarre il sortit une race mixte; ce n’étoient ni des Rats, ni des
Chats, leur condition étoit incertaine, & cette incertitude devoit
produire des effets fort surprenans. Les deux especes dont ils
participoient, voyoient également leurs ennemis dans cette race
équivoque; les uns les poursuivoient tandis que les autres en avoient
peur; de leur côté, comme Rats, ils devoient craindre un Chat, & comme
Chats l’aimer; de même qu’en qualité de Chats ils devoient se jetter sur
un Rat, & l’aimer comme Rats. Quelle nature! quel conflit
d’inclinations! Ils se défendirent autant qu’il leur fut possible contre
les Chats; mais enfin ceux-ci leur livrerent tant de combats, & toujours
avec des forces si superieures qu’ils les exterminerent. On ajoûte que
leur mere fut cruellement persecutée par les Matoux, indignés qu’elle
leur eût preferé un Rat; mais que constante à sa passion, bien loin d’en
avoir honte, elle n’abandonna jamais son amant, & le défendit même en
toutes occasions contre ses rivaux qui avoient juré sa perte.

  [120] Rep. des Lettres, Mars 1718.

Il me semble que ce trait auroit bien relevé la fidelité des Chates, &
justifié seul la chaste Diane, d’avoir pris la forme d’une de ces
femelles.

Au reste, Monsieur, je ne vous apprendrai pas d’autres anecdotes sur les
amours des Rats; il n’y a point chez eux de tendres Héloïses ni
d’infortunés Abailards _désunis de leur être_; la galanterie se traite
chez eux sans éclat, & leurs trous paisibles ne ressemblent point aux
bruyans théatres des goutieres où leurs ennemis miaulent avec tant de
pompe leurs peines & leurs plaisirs.

J’ai l’honneur d’être, &c.




VIII. LETTRE.

    _Si nocent, prosunt._


Sur les Pieces que je viens de produire contre les Rats, le Peuple
a-t-il tort, Monsieur, de les prendre au criminel, ne doit-il pas les
détester comme la peste des maisons & des campagnes, & les regarder
consequemment par un retour sur la Divinité comme un fleau du Ciel?
L’Ecriture même autorise cette opinion par un exemple qu’on ne doit pas
mettre dans l’ordre des effets naturels: C’est la plaïe dont les
Philistins furent frappés après qu’ils eurent pris l’Arche-d’Alliance
sur les Juifs, [121]leur Païs se trouva tout-à-coup inondé de Rats, la
terre sembloit les jetter hors de son sein par milliers pour ravager les
campagnes, & bien-tôt tout auroit été consumé, si les Prêtres des
Philistins n’eussent reconnu que le Dieu d’Israël redemandoit l’Arche
par ce châtiment. Ils conseillerent donc de la renvoyer au plus vîte,
ils firent même fondre cinq Rats d’or qu’ils mirent dedans comme une
offrande expiatoire; en effet l’Arche renduë, les Rats se dissiperent
comme ils étoient venus.

  [121] _Aggravata est manus Domini super Azotios & demolitus est eos, &
    percussit eos in secretiori parte natium... & ebullierunt villæ &
    agri... & nati sunt mures._ Cap. 5. v. 6. Lib. 1. Reg.

    _Nolite dimittere eam vacuum... juxta numerum provinciarum
    Philistinorum quinque anos aureos facietis, & quinque mures aureos,
    &c._ Ibid. Cap. 6. v. 3. & 5.

Cependant Philastre Evêque de [122]Brescia, qui vivoit du tems de saint
Augustin, n’approuve point le present des Rats d’or, il en conclut même
que [123]les Philistins adoroient les Rats, & leur assigne une place
honorable parmi les premiers Heretiques, autant que ce nom peut convenir
à des Payens. Philastre étoit un bon Prêtre, à qui les Heresies
coûtoient peu, il en trouvoit sur les jours de la semaine, sur la
pluralité des mondes, sur la division de la terre; enfin dans tout ce
qui choquoit ses préjugés.

  [122] Ville d’Italie, autrefois _Brixia_, connuë par ces vers fameux.

        _Brixia vestrates quæ condunt carmina vates,
          Non sunt nostrates tergere digna nates._

  [123] _Catalog. Hær. p. 7. Musoritæ sunt quidam nomine qui sorices
    colunt, quique, &c._

Mais ce n’est point aux champs seulement, aux fruits, aux moissons que
ces Rats vengeurs sont funestes; ils punissent quelquefois les coupables
en leurs personnes mêmes, ils châtient le crime jusques sur le thrône &
sur l’Autel; & les illustres scelerats pour lesquels il n’est point de
Justice, ne peuvent leur échaper, témoin les Histoires Tragiques d’un
[124]_Poppiel_ II. Roi de Pologne, & [125]d’_Hatton_ II. Archevêque de
Mayence: Ce Poppiel, surnommé _Sardanapale_ [126]fut devoré par une
armée de Rats qui vinrent l’attaquer dans son Palais: on dit même, que
pour rendre l’exemple plus terrible, cette affreuse catastrophe se passa
dans un grand festin en presence de toute la Cour, qui ne put défendre
le Roi. Son crime étoit le massacre de ses Oncles, sur lesquels il avoit
usurpé la Couronne, il leur avoit même refusé la sépulture, & cet excès
de cruauté inutile, lui devint fatal; car les Rats se formerent de la
pourriture des cadavres des Princes: ils outrerent à leur tour la
vengeance, en l’étendant sur la femme & les enfans de Poppiel, suivant
l’ancien usage de punir tout ce qui appartenoit au coupable. Ainsi ils
allerent au-delà des bornes de la Justice, & peut-être de leur mission.

  [124] Misson, voyage d’Allemagne, Tom. 1. p. 68.

  [125] _Idem ibid. p. 66, & 67._

  [126] L’an 823.

Le crime de l’Archevêque Hatton, surnommé _Bonose_, n’étoit pas moins
criant. Dans un tems [127]de famine il avoit fait brûler inhumainement
un grand nombre de pauvres dans une grange, sous pretexte que c’étoient
des bouches inutiles qu’il falloit sacrifier au salut des autres. Les
Rats le punirent de sa barbare politique, il tomba malade dans une
maison qui lui appartenoit sur le bord du Rhin, entre Bacharach &
Rudisheim, les Rats vinrent l’y assieger en si grand nombre, que pour
s’en délivrer, il fut obligé de se faire transporter dans une petite
Isle que forme le Rhin, vis-à-vis la maison qu’il abandonnoit; mais ces
animaux opiniâtres passerent le Fleuve à la nage & dévorerent sa
grandeur dans une tour quarrée qu’on appelle encore _la Tour des Rats_,
& qui sera un monument éternel, ou du moins de longue durée, de la
cruauté d’Hatton, de la récompense de son crime, & de la puissance
redoutable des Rats, Ministres des vengeances Celestes: Ils en ont bien
exercé d’autres, & je passe sous silence l’Histoire d’un soldat qu’ils
mangerent aussi, parce qu’elle n’a pas le même brillant que celle d’un
Roi & d’un Archevêque. Au reste je vous prie, Monsieur, toutes les fois
que je parle de prodiges pareils, de penser que je les raconte sans en
être caution: _Equidem plura transcribo quam credo._

  [127] L’an 967.

Tous ces traits justifient encore les Juifs d’avoir [128]detesté les
Rats comme des animaux immondes & indignes de servir aux Sacrifices,
outre que la Tribu de Levy n’auroit sçû que faire d’un semblable casuel.
Cette aversion judaïque semble subsister encore aujourd’hui, on voit
tous les jours des Gens fort raisonnables, sur toute autre chose, qui ne
peuvent souffrir les Rats; il y a même des femmes si délicates sur leur
compte qu’elles ne peuvent sans frissonner entendre prononcer leur nom:
mais on peut bien passer cette foiblesse à la tendre imagination des
Dames, quand on a vû des hommes de guerre, bons Officiers d’ailleurs,
s’évanoüir à la vûë d’une souris; j’ai toujours soupçonné qu’ils ne
s’évanouïssoient pas sincerement, parce que dans une campagne ils en
auroient trouvé trop souvent l’occasion: Et qu’auroient-ils fait à la
tête d’une armée, les ennemis n’auroient eû qu’à mener contre eux un
bataillon de Rats, ou seulement en charger leurs drapeaux, pour les
battre aussi facilement que les soldats de [129]Cambyse prirent Peluse
en attachant sur leurs boucliers des Chats que les assiegés adoroient:
Je sçai qu’on peut naître avec ces sortes d’antipathies violentes, mais
quand on travaille à les détruire, on réüssit au moins à les affoiblir.

  [128] _Abominationem & Murem_, Isaïe cap. 66.

  [129] Histoire des Empires & des Republiques, &c. Tom. 1.

Je me lasse enfin, Monsieur, de dire du mal des Rats, & je croi aussi
que tous les Memoires que j’avois ramassés contre eux sont épuisés. Je
vous les ai peints comme la plus méchante race de tous les animaux.
Voyons à present s’ils ne sont dans le monde absolument d’aucune
utilité. On croit encore leur faire grace en les traitant de multitude
inutile & vorace, selon l’application qu’on leur a faite d’un Vers
Latin, [130]cependant dans tous les tems ils ont servi aux hommes à une
infinité d’usages. [131]Les livres de Medecine sont pleins de leurs
propriétés; leur tête, leur cœur, leurs cendres, jusqu’à leurs excremens
tout y a des effets admirables, comme de resserrer la vessie aux enfans,
de rendre les hommes puissans, les femmes steriles, & mille autres
qualités.

  [130]

        _Nos numerus sumus & fruges consumere nati._

    Hor. lib. 1. epist. 2.

  [131] _Aldov. lib. 2. p. 434, & 435._

[132]Les peuples de Calicut mangent communément des Rats sans craindre
que cette nourriture leur fasse perdre la memoire, [133]comme des Rabins
ont écrit qu’elle l’ôtoit. Ils prétendoient par-là expliquer
phisiquement pourquoi les Chats n’ont pas la fidelité & l’attachement
des Chiens. Ces idées Rabiniques sont assez plaisantes, & il seroit à
souhaiter qu’elles fussent vraies: on payeroit quelquefois bien cher un
verre d’eau du Lethé[134], s’il étoit possible d’en avoir, & l’on n’en
auroit plus besoin, si les Rats avoient la vertu de cette liqueur
miraculeuse.

  [132] _Aldov. lib. 2. p. 434, & 435._

  [133] Buxtorf & Arnaud de Villeneuve.

  [134] Lethé, Fleuve d’Oubli.

Malgré le peu de foi que j’ai aux Voyageurs, je crois cependant celui
[135]qui rapporte que dans un voyage au Bresil, les provisions ayant
manqué, on ne se nourrit quelque-tems que de Rats qu’on payoit trois à
quatre écus chacun; le prix ne fait rien à la chose qui a dû arriver
plus d’une fois sur mer: & dans de pareilles circonstances on ne se
plaint point sûrement de l’incommodité des Rats.

  [135] _Lierius Burgundus apud Aldov. p. 434._

De quelle ressource ne sont-ils pas aussi dans les Siéges? A celui de
Cassilin [136]par Annibal, un Rat fut vendu deux cens écus, ce n’étoit
point trop pour celui qui l’acheta, car il lui sauva la vie, au lieu que
celui qui le vendit mourut de faim avec son argent. Ils n’étoient point
à bon marché à Paris, lorsqu’Henri IV. l’assiégeoit, [137]témoin celui
qui fut mieux payé qu’un morceau délicat par une femme de qualité. Au
Siege de Melun sous Charles VI. on s’en régala de même, & on ne les
rebuta pas [138]à celui de Calais par Edoüard Roi d’Angleterre. Toute
l’horreur qu’en avoient les Juifs ne tint pas contre les extrêmités de
la faim, qui les contraignit d’en manger au fameux Siége de Jerusalem, &
à celui de Samarie; enfin ils seront toujours pour les assiegés d’une
ressource d’autant plus grande quelle est immanquable.

  [136] _Cassilinum obsidente Annibale murem CC. nummis væniisse annales
    tradunt, eumque qui vendiderat fame interiisse, emptorem vixisse._
    Pline.

  [137] Felix Cornejo hist. de la Ligue & du siége de Paris.

  [138] Histoire du Comte d’Oxfort par Madame de Gomez.

Croiriez-vous, Monsieur, que ces mêmes animaux ont contribué autrefois à
Rome aux divertissemens publiques? [139]L’Empereur Heliogabale en fit
rassembler dix mille, pour figurer dans ce même Cirque, si fameux par
les combats des Gladiateurs & des Bêtes feroces de toute espece. Si le
Peuple de Rome ressembloit à celui de Paris, je suis sûr que jamais le
Cirque n’a été si rempli; cependant ce Spectacle étoit moins singulier
dans une Ville où l’on voyoit communément dans les ruës des Rats
[140]attelés à de petits Chariots; car c’étoit un amusement aussi
ordinaire aux enfans, que de faire des Maisonettes, & d’aller à cheval
sur un bâton. Je suis surpris que les petits Habitans des Colleges qui
n’ont pas manqué de faire leurs Réflexions sur ces Chariots pueriles, ne
les ayent pas renouvellé des Romains, au moins pour montrer qu’ils ont
profité de la lecture d’Horace; ils les façonneroient aisément au
carosse, puisqu’ils les rendent très-familiers, sur-tout ceux des champs
ausquels ils apprennent mille gentillesses malgré [141]l’indocilité que
Pline leur a prêtée; ces Rats, [142]Danseurs de Corde, qu’on a promenés
il n’y a pas si long-tems par toute l’Europe, & qu’on a admirés
par-tout, ne prouvent rien moins que de l’indocilité, & [143]celui qu’on
avoit dressé à servir de chandelier en tenant entre ses pattes une
chandelle allumée assis sur son derriere, faisoit tout ce qu’on pourroit
exiger d’un Singe.

  [139] Lampride, cité par Aldovrand liv. 2. p. 434.

  [140]

        _Ædificare casas, plaustello adjungere mures,
        Ludere par impar, equitare in arundine longa._

    Hor. lib. 2. Sermon. Sat. 3.

  [141] _Notandum est autem hirundines è volucribus, & mures ex
    animalibus esse indociles._ Plin. cap. de muribus.

  [142] Guerres de Flandre, d’Espagne & d’Italie, ou Mémoires du
    Marquis, &c.

  [143] _Albertus._

Il faut bien compter, Monsieur, sur votre indulgence, pour vous faire de
pareils détails, aussi ne vous les donnai-je pas pour être d’une grande
importance; cependant tous ces traits rassemblés prouvent qu’on peut
tirer des Rats quelqu’amusement, & tout ce qui amuse est utile. Si les
Rats, comme nous l’apprend Horace, amusoient les Enfans de Rome, ils
occupoient serieusement le College des Augures, & souvent embarrassoient
fort les Prêtres, le Senat, & les Generaux. Ils étoient regardés comme
Prophetiques, aussi bien que les Corbeaux, & les sacrés Poulets: l’on
étudioit religieusement les Signes favorables ou sinistres qu’ils
pouvoient donner; mais communément on les interpretoit en mauvaise part.

Le cri aigu d’un Rat ou d’une Souris suffisoit pour rompre & annuller
les auspices, lorsque les Augures tenoient leurs Comices. Il n’en falut
pas davantage à [144]Fabius Maximus, pour abdiquer la dictature, & à
Caïus Flaminius General de la Cavalerie pour se démettre de sa Charge,
comme si ces animaux leur en eussent donné l’ordre exprès de la part de
Jupiter Stator, Patron de la République. [145]Quelque tems avant la
guerre des Marses, les Rats rongerent des Boucliers d’argent à
_Lanuvium_, & l’on devina qu’ils vouloient par-là annoncer une guerre
avec ces Etrangers, comme les insultes qu’ils firent à la chaussure du
General [146]Carbon, furent prises pour les avant-coureurs de sa mort.
[147]Le General Marcellus fut plus troublé avant sa derniere campagne de
ce que les Rats avoient porté leurs dents sacriléges sur l’or du Temple
de Jupiter, que de tous les autres Signes funestes qui l’avoient
inquiété. Les Rats, comme vous voyez, Monsieur, étoient de grande
consequence dans la Religion; & les Romains excessivement dévots.

  [144] _Ælianus lib. 1. Varr. lib. 11. apud Aldov. p. 428._

  [145] Ciceron liv. 2. de la Divination.

  [146] _Aldov. p. 428. titulo præsagia._

  [147] Plutarque dans la vie de Marcellus.

Il est vrai qu’il y avoit à Rome des esprits forts, comme il y en a eû
par tout, qui ne croyoient à la Religion, que par benefice d’inventaire,
qui se moquoient des Dieux, & de la divination; par consequent fort peu
scrupuleux sur le compte des Rats: les Philosophes en general osoient
même s’en moquer publiquement, au grand scandale sans doute des
consciences délicates.

Ciceron, par exemple, en parle avec toute l’incredulité d’un
Academicien: [148]«Nous sommes, dit-il, si legers & si imprudens, que si
les Rats viennent à ronger quelque chose, quoique ce soit leur métier,
nous en faisons un prodige: Avant la guerre des Marses, sur ce que les
Rats avoient rongé des Boucliers à _Lanuvium_, les Aruspices
prononcerent, que c’étoit un prodige horrible, comme s’il importoit
beaucoup que les Rats qui rongent jour & nuit, rongent des Boucliers, ou
des Cribles; car si nous donnons là-dedans, il s’ensuit, que parce que
les Rats ont rongé chez moi les Livres de la Republique de Platon, j’ai
dû craindre pour la Republique, ou que s’ils venoient à ronger les
Livres d’Epicure sur la Volupté, je devrois craindre la cherté des
Vivres.»

  [148] Ciceron liv. 2. de la Divination, cité de Monsieur Dacier.

Ciceron se moquoit sans doute des Rats avec beaucoup d’esprit; mais il
ne prévoyoit pas alors qu’un Octave, qu’un Antoine, qu’un Lepide
renverseroient un jour cette liberté dont les Rats lui avoient peut-être
pronostiqué la ruine, en rongeant les Livres de la Republique de Platon,
& s’il avoit eû le bonheur d’être assez superstitieux pour ajoûter foi à
ces avertissemens, il n’auroit point été dans la suite enveloppé dans
les proscriptions des Triumvirs.

Le grave Caton s’égaïoit aussi sur les présages qu’on tiroit des Rats.
[149]Consulté par des Gens qui le pressoient de leur expliquer ce que
signifioient des Botines rongées par les Rats: Rien, leur répondit-il,
qu’y a-t-il d’étonnant que des Rats mangent des Botines? mais ce seroit
un prodige inoüi si les Botines eussent mangé les Rats.

  [149] _Augustinus Niphus apud Aldov. Lib. 2. p. 428. & 429._

Au reste, les Philosophes n’ont jamais donné le ton nulle part, & malgré
leurs plaisanteries on a toujours accordé aux Rats un pressentiment
infaillible de l’avenir, il est même des cas où on peut le faire sans
superstition. Par exemple, un peu avant [150]qu’Helice fût renversée par
un tremblement de terre, les Rats en sortirent en foule, & les habitans
qui ne sçavoient pas leurs raisons furent tous ensévelis sous les ruines
de leur Ville; on rapporte ce fait comme prodigieux, & il n’est que
naturel, les Rats sans esprit de divination ne pouvoient-ils pas
s’appercevoir les premiers du tremblement de terre & en craindre les
suites. [151]Ils ont la sage coutume de déloger d’une maison dès qu’elle
menace une ruine prochaine, & je m’en rapporterois mieux à eux qu’à tous
les Experts du monde, parce que logés comme ils le sont, ils peuvent
mieux juger si un mur travaille, s’il incline, enfin de l’état des
poutres, & de tout l’édifice; ainsi le danger pressant, ils vont
chercher des habitations plus solides, l’instinct leur suffit pour cela:
ils abandonnent aussi les maisons qu’on démolit, celles où ils ne
trouvent plus à manger, & les lieux où il y a trop de chats, rien de
plus simple; c’est pourquoi la maison voisine s’en trouve quelquefois
remplie depuis la cave jusqu’au grenier; alors les bonnes femmes
surprises de se voir tant de nouveaux hôtes sur les bras, au lieu de
conjecturer les motifs naturels de leur migration, ne manquent pas de
s’imaginer que c’est l’effet d’un sort qu’on leur a jetté, & de s’en
prendre à tous ceux ou celles qui ont le malheur de leur déplaire.

  [150] Ville de Grece; ce fait est rapporté par Elien.

  [151] _Mures ruinis imminentibus præmigrant_, Plin. de muribus.

Mais de tous les Aruspices qui ont annoncé des évenemens futurs sur
l’autorité des Rats, aucun ne l’a fait aussi sûrement qu’un certain
[152]Pierius Valerianus; c’étoit un homme de Lettres qui faisoit ses
délices d’Horace & de Pindare: malheureusement il trouva à Rome leurs
ouvrages rongés par les Rats, & augura hardiment de ce prodige la
décadence du bon goût à Rome; il ne risquoit rien. Par tout où l’on
verra les originaux des grands Maîtres, soit dans les belles Lettres,
les Sciences, ou les Arts abandonnés à la merci des Rats, on pourra en
bonne _Myomancie_ faire la même prédiction que Valerianus.

  [152] _August. Niphus lib. de Auguriis._

Que vous dirai-je de plus, Monsieur, sur les usages qu’on a fait des
Rats? On leur donnoit des significations allegoriques dans les énigmes &
les emblêmes, lorsque ces sortes de mystéres étoient à la mode: en voici
deux exemples. [153]Les Scithes envoyerent par leurs Ambassadeurs un Rat
entre-autres choses au premier Darius Roi de Perse qui leur avoit
déclaré la guerre, & ce Rat signifioit, selon l’explication qu’en donna
le Général Gabrias, que les Perses, à moins de se cacher sous terre
comme les Rats, n’échaperoient pas aux fléches redoutables des Scithes.
Voilà une terrible gasconade.

  [153] Herodote liv. 4.

Le second exemple est d’une espece un peu differente: [154]en bâtissant
la Ville d’Argilla en Thrace, on trouva des Rats qui se battoient, & ce
prodige (car c’en étoit un assurément) fit augurer que les habitans
d’Argilla seroient un jour une nation Belliqueuse & indomptable; de même
que la tête de cheval qu’on rencontra en creusant les fondemens du
Capitole, annonça la gloire & la grandeur future des Romains. Quel
rapport y a-t-il, me direz-vous, entre des Rats qui se battent, & la
bravoure future d’un peuple qui n’existe pas encore? C’est à vous,
Monsieur, à faire vos observations sur ce que je rapporte simplement
comme Narrateur: L’Histoire des Rats est si intimément liée avec celle
de l’esprit humain, que nous pouvons par tout y trouver quelque chose
pour nous, ou plutôt c’est moins l’Histoire des Rats que celle des
hommes, de leurs mœurs, de leurs opinions, de leurs superstitions, &c.
Cette reflexion feroit sans doute un effet admirable dans une Préface,
parce qu’elle est toute morale, & peut-être ne vient-elle pas mal à
propos à la conclusion de cet Ouvrage. Si mes Lettres, Monsieur, ne vous
ont pas ennuyé, je me croirai fort heureux; si elles vous ont amusé,
j’aurai réussi au-delà de ce que je devois attendre, & je ne me
repentirai jamais d’avoir exercé ma plume sur un sujet aussi bizarre que
l’Histoire des Rats.

  [154] _Plin. de Muribus._

J’ai l’honneur d’être, &c.


FIN.




TABLE DES MATIERES.


A.

_Abderites_ (les) chassés de leur Capitale par les Rats, _page 75_

_Abeilles_, leur gouvernement monarchique, 4

_A bon Chat bon Rat_, 2

_Accouplement incroyable d’un gros Rat avec une Chatte_, 121

_Achille._ Les Rats aussi heureux que lui, 88. Il n’avoit qu’un Héroïsme
emprunté, 103

_Amiens_, surpris avec un sac de Noix, _note 25_, 24

_Anciens_ (les) étoient de grands Harangueurs, _note 101_, 95

_Animaux_ imités par les hommes, 3

_Annibal_, dans la guerre, prend pour modele un Chat, & Scipion un Rat,
2

_Antipathies_ pour les Rats, 128

_Apollon_ Sminthien. Origine de ce surnom, 83

_Arabes_ (les) ont donné des batailles pour la distinction des attributs
de Dieu, 100

_Arabie._ Les Chauvesouris empêchent d’y cueillir la Casse, 52

_Archelaüs_, son bas relief, 90

_Argilla_ Ville de Thrace. Les Rats pronostiquent la bravoure de ses
Habitans, 139

_Asmodée_ sur la Tour de San-Salvador, 67

_Avantage_ des Rats sur les Grenouilles, 105

_Avoir_ des Rats. Origine de ce Proverbe, 20

_Autorité_ d’Homere, d’Herodote, d’Aristote pour l’Histoire des Rats, 12


B.

_Bataille_ gagnée par les Rats sur les Assyriens, 81

_Bataille_ (la) des Rats & des Grenouilles intéresse les Dieux, 100

_Batrakomiomachie_ (la) Parodie de l’Iliade & de l’Odyssée, 89

_Batrakopolis_, Capitale des Grenouilles, 92

_Beaumont._ (M. de) Son Apologie des Marmotes, 58

_Blocus_ de Ratopolis, 46

_Boileau_ trouve les Bêtes moins bêtes que les hommes, 7

_Boisseau_ de millet où une femelle de Rat fit 120 petits sans mâle,
selon Aristote, 115

_Boivin_ (M.) de l’Académie des Belles Lettres. Sa traduction de la
Batrakomiomachie, 91

_Bouffard_, Empereur des Grenouilles, 92. Est blessé mortellement par le
Roi Ratapon, 105

_Bresil_ (le) Il y a des Chauvesouris fort grosses, 52


C.

_Caius Flaminius_ se démet de la charge de Général de la Cavalerie sur
le cri d’une Souris, 134

_Calais_ (siége de) par Edouard Roi d’Angleterre, on y mangeoit des
Rats, 131

_Cambyse_ Roi de Perse prend une ville avec des Chats, 129

_Canards_ & Oyes sauvages (les) ont donné l’idée du Triangle d’Elien &
de la Tête de Porc, 3

_Carbon_ (le Général). Sa mort pronostiquée par les Rats, 134

_Caraïbes_ (les) honorent singuliérement les Chauvesouris comme de bons
Anges, 53

_Cartesiens_ (les) ont fait tort aux animaux en les regardant comme des
Machines, 10

_Castors_ (les) battent la retraite, 3. Leur Gouvernement
Aristocratique, 4

_Castors_ nobles & roturiers, _note 3_, 4

_Cassilin_ étant assiégé par Annibal, un Rat fut vendu deux cents écus,
131

_Caton._ Sa réponse au sujet des botines rongées par les Rats, 136

_Cerès_ montre aux hommes à labourer la terre, instruite par l’exemple
des cochons, 5

_Ceretto_, Ville du Royaume de Naples, ce qu’y firent les Rats, 77

_Champ_ fort vaste (un) moissonné dans une nuit par les Rats, 111

_Chariots_ des enfans de Rome traînés par des Rats, 132

_Chat_ pris dans un filet, délivré par un Rat, 23

_Chat_ (un) dévoré par les Rats, 78

_Chauvesouris_ blanches, 52

_Chauvesouris_ ou Rats d’air, 51

_Chevaux_ (les) attaqués par le Loup se rangent en bataille, 4

_Chinois_ (les) mangent les Chauvesouris, 52

_Ciceron_, sa mauvaise pointe sur le nom de Verrès, 17. Se moque avec
beaucoup d’esprit des signes attachés aux Rats, 135

_Cicognes_ (les) ont des sentinelles, 3

_Cochon_ (le) éternuë un Rat dans l’Arche de Noé, 110

_Codrus_ (le Poëte) ses vers rongés par les Rats, 13

_Coquettes_, leurs Rats, 65

_Covarruvias_ fait venir Rat _à rodendo_, 17

_Cri_ (le) d’un Rat annulloit les auspices, 134

_Crinis_ (le Prêtre) puni de son indévotion par les Rats, 82


D.

_Dacier_ (Madame) folle d’Homere, _note 91_, 88

_Dame_, dans une niche comme une idole, 69

_Dame_, depuis dix ans dans son lit, _ibid._

_Darius_ I. les Scythes lui envoyent un Rat, 139

_Débauché_ converti par un Sermon Académique, 71

_Déliberation_ contre Rodilard, 43

_Délicatesse_ des Dames sur le compte des Rats, 128

_Détachement_ de Troupes Romaines pour donner la chasse aux Rats, 112

_Devots_, leurs Rats, 65

_Dieux_ (les) du paganisme tirés de la famille des Patriarches, 16

_Dieux_ (les) sont ordinairement du côté de la prudence, 96

_Diogene_ méprise les repas des Athéniens encouragé par la frugalité
d’un Rat, 27

_Du Cerceau_ (le Pere). Son Rat voyageur, 33


E.

_Egypte._ Il y a des Rats piquans comme des Hérissons, 61

_Elephant_ raillé par un Rat petit-maître, 31

_Elephant_ (l’) éternuë le cochon dans l’Arche, 110

_Enfans_ éveillés comme une portée de Souris, 20

_Enfans_ d’Hamelen (les) perdus, 85

_Epictete_ malheureux prêche la patience, 32

_Erasme_, son Eloge de la Folie, 64

_Europe._ Apostrôphe à cette belle, 95

_Excommunication_ des Rats en Bourgogne, 117. _Idem_, encore en usage en
ce pays, 119

_Exemple_ qui fait esperer la réconciliation des J... & des M... 121


F.

_Fabius Maximus_ abdique la Dictature sur le cri d’une souris, 134

_Fables_ (les) de la Fontaine peignent bien les Rats, 12

_Fable_ du Rat Philosophe & du Chat, 47

_Famine_ causée en Allemagne par les Rats, 111

_Faute_ des Généraux Grenouillards, 105

_Femelles_ de Rats portent dans leur ventre d’autres femelles pleines,
selon Elien, 114. _Idem_, conçoivent sans mâle en lechant du Sel, 115

_Femme_ dérive de _Fama_, 17

_Florus_ confond les plaines de Philippes avec celles de Pharsale, 37

_Fourmis_, leur gouvernement démocratique, 4

_Fourmont_ (M.) ses misérables étymologies, 16

_Fureur_ de voyager, 35


G.

_Galanterie_ chez les Rats se traite sans éclat, 123

_Génération_ mystérieuse des Rats, 111

_Gens_ de guerre qui s’évanouissent à la seule vûë d’un Rat, 128

_Gliraria_, ménageries de Marmotes établies à Rome par Marcus Scaurus
beau-fils de Scylla, 60

_Gloire_, nom arbitraire, 100

_Gouvernement_, quels ont été les modeles des trois espéces principales
de Gouvernement, 4

_Grandeur_ (la) de Psicarpax devoit l’attacher au rivage, 94

_Grenouilles_ (les) se postent sur un tertre glissant, 103

_Guerres_ de Ministres & de Religion, 100

_Guerres civiles_ des Rats; ils se mangent, 121

_Gyara_ (l’Isle de) Les Rats en chasserent les habitans, & y mangerent
les metaux, 79


H.

_Hatton_, Archevêque de Mayence mangé par les Rats, 127

_Hamelen_ (ville) délivrée des Rats par un Charlatan par le bruit d’un
tambour, 85

_Helene_, cause ridicule de la Guerre de Troye, 99

_Helice_ ville de Grece. Les Rats en sortirent avant qu’elle fût
renversée par un tremblement de terre, 137

_Heliogabale_ (l’Empereur) fait rassembler dix mille Rats dans le
Cirque, 132

_Herault_ d’armes envoyé par les Rats à Batrakopolis, 98

_Hermine_, peau du Rat Pontique, 62

_Histoire_ de Chaillot, 9

_Homme_ de lettres ratier, 68

_Homme_ ennemi des petits chapeaux, 70

_Hongrie_, les Rats y tirent sur le verd, 61

_Horace_, Juvenal & Pline proposent les animaux pour modeles de sagesse,
_note 11_, 8


I.

_Ichneumons_ (les) Rats d’Egypte fort utiles pour détruire les
Crocodiles, 54

_Jerôme_ (S.) ce qu’il dit du Musavelaine dans une lettre à Démetriade,
57

_Jerusalem_, à son dernier siége on y mangea des Rats, 131

_Ignorance_, cause de la mort d’un Rat, 41

_Indes_ (les) Il y a des Rats argentés, 61

_Isle du Pin._ Les Rats y sont roux, _ibid._

_Juifs_ (les) détestoient les Rats, 128

_Jupiter_ envoye des Ecrevisses au secours des Grenouilles, 107


L.

_Lampon_, ayeul de Psicarpax, 93

_Lanuvium_, les Rats y rongerent des Boucliers d’argent. Interprétation
de ce prodige, 134

_Le Sage_ (M.) sa plume délicate, 72

_Licentié_ de Paris impertinent avec sa fourrure, 63

_Lion_ (le) éternuë un Chat dans l’Arche, 110


M.

_Madagascar._ Il y a des Chauvesouris fort grosses, 52

_Magasins_ (les) des Fourmis détruits par M. de Reaumur, _note 4_, 5

_Mages_ (les) ont en abomination les Rats d’Eau, 53

_Maldives_ (les Isles) il y a des Chauvesouris fort grosses, 52

_Manifestes_ souvent suspects, 98

_Marcellus_ (le Général) effrayé par des visions, & sur tout par les
Rats, 134

_Marmotes_, leur industrie, leur prévoyance, leur adresse à voiturer du
foin, 57. Sont cause en partie de la décadence de l’Empire Romain, 61

_Mars & Vénus_ blessés dans les plaines de Phrigie, 102

_Marses_, leur guerre annoncée par les Rats, 134

_Martial_, son sentiment sur la Batrakomiomachie, 90

_Mathématiciens_, leurs Rats, 67

_Melun_ (siége de) sous Charles VI. on y mangea des Rats, 131

_Menelas_ cocu, 99

_Meridarpax_, Prince Rat. Sa valeur extraordinaire, 105. Plus grand
qu’Achille, _ibid._

_Mothe_ (M. de la) son Iliade, 91

_Moucherons_ qui sonnent la charge, 103

_Moustaches_ respectables des Rats, 19

_Murtady_ Auteur Arabe, ses idées sur la création des animaux, 109

_Musaraigne_, ou Rat aveugle, sa sépulture en Egypte, 56

_Musavelaine_, ou Rat de Coudrier, _ibid._

_Musiciens_ & peintres, leurs Rats, 67


N.

_Noé_ réparateur de la race des Rats, 109

_Nuremberg._ Il y a des Rats de la couleur des liévres, 61


O.

_Orbitello_, ville d’Italie abandonnée aux Rats, 78

_Origine_ du mot _Rat_, 17


P.

_Pallas_ piquée contre les Rats pour quelques colifichets qu’ils lui ont
rongé, 89. Et contre les Grenoüilles, 102

_Pan_ se transforme en Rat pour éviter la fureur des Géans, 73

_Papillons_ (les) de bon exemple pour les amans malheureux, 5

_Paris_ (siége de) par Henri IV; les Rats y étoient fort chers, 131

_Penelope._ Ulysse seul en avoit une, 99

_Perion_ & Menage dérivent _Rat_ de _Mus_, _note 19_, 18

_Petit-gris_, peau du Rat lassique, 62

_Petits-Maîtres_, leurs Rats, 65

_Peuple_ (le) rapporte tout à Dieu ou aux démons, 115

_Peuples_ (les) de Balsora & de Cambaye craignent de faire du mal aux
Rats, 74. Ceux de Calicut les mangent, 130

_Philastre_, sa facilité à trouver des hérésies par tout où il vouloit,
125

_Philosophes_ (les) se moquoient de la divination sur les Rats, 135

_Phisionomie_ aimable des Souris, 19

_Phrygiens_ (les) adoroient les Rats, 74. _Idem_, chassés par eux,
_ibid._

_Pierius Valerianus_, sur quoi il augure la décadence du bon goût à
Rome, 138

_Pigrès_ ou _Tigrès_, frere d’Arthémise, 89

_Pilotis_ (les) des Castors, & les celules des abeilles premiers
morceaux d’architecture, 5

_Platon_ croit que nous avons beaucoup appris des Animaux pendant l’Age
d’Or, 6

_Pline_ accuse à tort les Rats d’indocilité, 133

_Poëtes_, leurs Rats, 66

_Poppiel_ Roi de Pologne mangé par les Rats, 126

_Porc-Epic_ (le) lance adroitement des fléches, 4

_Postures_ indécentes d’un Soldat Romain causes de la guerre de
Vespasien, 100

_Proportions_ entre la multiplication & la destruction des Rats, 120

_Proserpine_, son voile parsemé de Rats en broderie, 62

_Psicarpax_, Prince Rat, fils du Roi Ratapon, 92

_Punition_ des Philistins, 124


R.

_Rat_ (le) tenant table, 26

_Rat_ (C***) calotin. Sa lettre, 30

_Rat_ servant de chandelier, 133

_Ratapon_ (le Roi) pleure devant les Rats, 97

_Ratopolis_ Capitale des Rats, 92

_Rats_ (les) ont plus mangé de Livres que le feu n’en a consumé dans la
Bibliotheque d’Alexandrie, 13

_Rats_ (les) n’oseront point toucher à leur histoire, 14

_Rats ambulans_, préférables à la glande pineale des Cartésiens, 21

_Rats_ magnifiques, 25. Habitans les Bibliothèques, 29

_Rats_ pedans, 29

_Rats_ solitaires déshonorent le plus leur nation, 44

_Rats_ d’eau, 51. Réputés poisson par quelques Religieux, 53

_Rats_ de terre, 51. De cerveau, 64

_Rats_ célébrés par Homere, 87. Se partagent en plusieurs corps, 104.
Jettent des barques sur des flaques d’eau, _ibid._

_Rats_ formés de la terre, 113. Du limon du Nil, 114

_Rats_ excommuniés. Chassaneuz premier Président du Parlement de
Provence plaide pour eux, 117

_Rats_ cités en Justice, 119

_Rats_ d’or des Philistins, 125

_Rats_ vengeurs des crimes, 126. Danseurs de corde, 133. Regardés chez
les Romains comme prophétiques, 134

_Renards_, Blereaux, Lapins, inventeurs des mines & des contremines, 4

_Retraite_ des Rats après la bataille, 108

_Revolutions_ dans les toilettes, 101

_Rodilardus_ (le Chat) enfariné. Ses ruses éventées par un Rat, 23

_Rollin_ (M.) & Pline au sujet des Marmotes, 60

_Romains_ & Carthaginois comparés aux Chats & aux Rats, 1

_Ronge-maille_ délivre un Lion d’un piége, 22

_Rossignol_ inventeur de la musique avant Apollon, 5


S.

_Sacrifices_, les Rats en étoient exclus, 128

_Samarie_ assiégée, on y mangea des Rats, 131

_Sandoval_, ses fautes de Topographie, 38

_Savant_ qui a des appartemens dans tous les quartiers de Paris, 71

_Science_ des étimologies, sorte de Divination, 15

_Scudery_ (M. de) fait passer des Vaisseaux de la Mer Caspienne dans la
Mer Noire, 36

_Sennacherib_ Roi des Assyriens battu par les Rats, 81

_Sentence_ d’un Rat Epicurien, 120

_Sethon_ Roi d’Egypte secouru par les Rats, 81

_Soldat_ mangé par les Rats, 127

_Sorciers_ accusés de remplir les campagnes de Rats, 116

_Sortileges_ prétendus pour envoyer des Rats dans les Maisons, 138

_Souriceau_ qui a peur d’un Coq, & prend de l’amitié pour un Chat, 24

_Souriceau_, symbole de nos attachemens, 42

_Sujet_ de la Guerre de Troye moins grave que celui de la Guerre des
Rats & des Grenouilles, 99

_Systemes_ sur la formation des Insectes, 114

_Systêmes_ du peuple sur la multiplication des Rats, 115


T.

_Talisman_ pour chasser les Rats des champs & des jardins, 116

_Testamens_ ridicules dictés par les Rats des Dévots, 66

_Thebaïde_, il y pleut des Rats selon Elien, 114

_Tortuë militaire_ imitée de la Tortuë, 3

_Tonnerre_ de Jupiter méprisé par les Rats, 107

_Tourterelles_ modéles de constance, 5

_Tribu_ de Levy n’auroit pas fait grand profit sur des Sacrifices de
Rats, 128

_Trotine_ (la Reine) mere du prince Psicarpax, 93

_Troye_, prise par un Cheval de bois, 24


V.

_Ver-à-soie_ (le) a montré à filer la laine & les écorces d’arbres, 5

_Virgile_ confond les plaines de Philippes avec celles de Pharsale, 57

_Virginie_ (la) les Rats y servent de pendants d’oreilles, 61

_Ulysse_ l’échape belle, 99

_Voyages_ pénibles d’un philosophe chrétien, 58

_Voyage_ (dans un) au Bresil on se nourrit de Rats, 130

_Usages_ des Rats dans la Médecine, 129 & 130


FIN.




FAUTES A CORRIGER.


Page 13. ligne 6. millons, _lisez_, millions.

p. 40. l. 14. ont, _l._ avoient.

p. 47. v. 4. Le voyageur eut bien-tôt fait son paquet, _lisez en deux
vers séparés_,

        Le voyageur eut bientôt fait
              Son paquet.

p. 53. l. 2. parce craignoient, _lisez_, craignent.

p. 54. l. 5. & 18. & p. 55. l. 13. Icheumon, _lis._ Ichneumon.

p. 57. l. 3. le, _lisez_ la.

p. 59. l. 6. passons à l’Apologiste. sa, _lisez_, passons à l’Apologiste
sa.

p. 64. l. 7. d’invisibles, _lisez_ invisibles.

p. 64. l. 8. génies: _lisez_ génies.

p. 64. li. 20. Ratieres, _lisez_ Ratiers.

p. 73. lig. 5. les peuples? _lisez_ les peuples.

p. 74. l. 21. Alexandres, _lisez_ Alexandre.

p. 76. l. 16. s’ils se rendirent, _lisez_ si elle se rendit.

p. 84. l. 13. à la main, _lisez_ à la main droite.

p. 92. l. 21. pour Chevalier, _lisez_ pour un Chevalier.

p. 98. l. 16. toujours, _lisez_ souvent.

p. 111 l. 14. Æliens, _lisez_ Œoliens.

_Ibid._ l. 15. Œlien, _lisez_ Ælien.

p. 120. note 119. _sit_, lisez _sis_.

p. 122. l. 10. le, _lisez_ les.




NOTE DU TRANSCRIPTEUR


L’orthographe est conforme à l’original, malgré ses incohérences (par
ex. sçavoir/savoir, tems/temps, Ulisse/Ulysse, etc.). On a corrigé les
fautes indiquées en errata, ainsi que les coquilles manifestes.



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTOIRE DES RATS, POUR SERVIR À
L'HISTOIRE UNIVERSELLE ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
